Отчёт за 1840 год
ДЕЛО По отчету о управлении Енисейскою Губерниею За 1840 год Началось 9го Октября 1841 Кончено 2 Ноября 1841 по Совету 1го Д.О.Д. Отделения по Столу

Частная опись бумаг, заключающимся в деле по отчету о состоянии Енисейской губернии за 1840 год Число. Наименование бумаг. На скольких листах. Примечание. 1. Донесение Губернатора 9 Октября №2147 1 2. Копия годового отчета 54 3. Приложение к отч. 99 4. Журнал Совета 27 Октября №146 9 5. Отпуск с отношения Министру Финансов 2 Ноября №5743 1 Всего 164 Столоначальник А. Шумакин

№9447 3725 Енисейское Общее Губернское Управление. Донесение с представлением Отчета и приложений по управлению Губерниею за 1840 год. По Канцелярии. 2 Сентября 1841 г. №2147. Красноярск. Получено 9 Октября 1841 9 Октября 1841 Господину Управляющему Министерством Внутренних Дел Имея честь представить у сего на благоразсмотрение Вашего Сиятельства список с отчета по управлению Енисейскою Губерниею, за 1840 год, разделенного на четыре части, вместе с следующими к нему XV приложениями, обязанностию себе поставляю всепокорейше донести в дополнение№ 1) что таковый отчет и подобные приложения представлены от меня и Г. Генерал-Губернатору Восточной Сибири, с подробным объяснением в донесении Его Высокопревосходительству причин замедления,

и 2) что в том году было пожаров в здешней Губернии, как видно из доставленных Полицейскими местами и лицами сведений, в городах 4 и округах 13, а всего семьнадцать. Убытку понесено жителями, лишившимися своей собственности от этих пожаров, суммою на 11384 руб. 25 ко. ассигнациями или 3252 руб. 64¾ ко. серебром. Енисейский Гражданский Губернатор Вас.Копылов. Начальник Отделения Алексей Налабардин

Список. Отчет По управлению Енисейской Губерниею За 1840 год. I) По части Департамента Полиции Исполнительной 1) По устройству городских и Окружных Управлений, Полиций, пожарной части, городских повинностей и вообще по части устройства городов. (По Журналу Совета в ДПИ) 1) О состоянии Губернского Правления, Городских и Земских Полиций, и о суммах на содержание оных мест, определенных по штатам и положениям. Губернское Правление, Городские и Земския Полиции Енисейской Губернии в 1840 году находились в том же самом состоянии, в каком они были и прежде. Кроме общего повсюду недостатка в них, опытных и деятельных, нетолько классных Чиновников, но даже и благонадежных Канцелярских служителей и происходящих от того в некоторых Присутственных местах запущенностей, ничего особенного не замечено. На содержание этих мест отпускалось из казны суммы: для Губернского Правления с Экспедициею о ссыльных, Типографиею и Губернским Архивом ассигнациями 32510 руб. 55 коп., а по переложении на серебро 9288 руб. 72 6/7 коп.Градския Полиции: в Губернском городе Красноярске 1650 руб. (сереб. 471 р. 42 6/7 коп.), Минусинске, Ачинске, Канске и Енисейске по 1150 руб. (328 руб. 57¼ к.), на Земские Суды: тех же самых городов по 5810 руб. (сер. 1660 р.). Сверх того на Канцелярию Общего Губернского Управления 28500 руб. ( сер. 8142 р. 85 5/7 к.) и Общия Окружные Управлении: Енисейское и Минусинское по 5800 р. (сер. 1657 р. 14 2/7 к.) 2) О успехе течения дел по всем сим местам, с приложением ведомости о числе решеных и остаюшимся нерешеными. В Общем Губернском Управлении, Губернском Правлении с состоящею при нем Экспедициею о ссыльных, с Приказом Общественного призрения, Общих Окружных Управлениях, Градских и Земских Полициях, кроме некоторых из сих последних, в 1840 году, течение дел было довольно успешное. Замечательная токмо медленность в производстве следствий по уголовным преступлениям, проступкам всякого рода и о произшествиях, допускаемая Заседателями Земских Судов, равно упущении и беспорядки, в особенности замечены были в двух из тех Судов: Енисейском и Ачинском. К отврещению всего этого и предупреждению на будущее время подобного, приняты надлежащия меры со стороны Г. Начальника Губернии и Губернского Совета, которые не упустительно и без малейшего послабления подвергают виновных в том должному взысканию, в порядке по степенности, на основании 2 том. Свод. зак. учрежд. для упр. Сибир. Губ. и Обл. ст. 1808. и прочих узаконений. О движении дел по всем частям Управления здешней Губернии, прилагается здесь ведомость по форме №II. 3) О состоянии Городских Полицейских команд и пожарной части. (По журналу Совета в ДПИ) В городах Енисейской Губернии Полицейских команд нет. они заменяются людьми податного состояния: мещанами, крестьянскими старожилами и приписными из поселенцев, которые, по выбору Граждан, исправляя обязанности пожарных, занимают и должности Полицейских служителей, как то: десятников и буточников. Число их невсегда одинаковое: в некоторых городах, смотря по необходимости и местной надобности, они прибавляются каждогодно. Сверх того, когда бывают несчастные пожарные случаи, для действий при них стекаются со всех сторон жители тех городов и, помогая ближнему, стараются всемерно спасти дом или какое иное строение, пламени подвергшееся, каковым образом охраняют общими силами собственность каждого обывателя. А в Губернском городе Красноярске при всяком подобном случае бывают по нескольку солдат, иногда, если опасность от огня велика, и целая рота из Линейного Сибирского Баталиона №12, Командиром оного на помощь отряжаемая, сверх того и рабочие ремесленных домов. Для исполнения же распоряжения Полицмейстера и Городничих, они имеют по одному ординарцу из казаков Енисейского Городового полка. Из них и из Жандармов, в Красноярске собственно, бывают разъездные, для наблюдения за порядком и тишиною. Пожарная часть в том же почти самом положении, в каком оня была и прежде. Инструменты и прочие орудие заводятся постепенно, по мере необходимости в них, поддерживаемые большею частию токмо попрравками, за недостатком городских доходов, непозволяющих иначе устроить и довести эту часть Полиции до совершенства; сколько она ниважна для безопасности от вышиозначенных несчастных случаев. К чему без сомнения в последствии времени изысканы будут большия и надежные средства. 4) О городских доходах и расходах, об образе их сбора и употребления на разные предметы. В сих доходах и расходах и образе употребления их на разные предметы по всем городам Енисейской Губерни было следующее движение: А) В Губернском городе Красноярске, серебром: 1) На содержание Городской Полиции и пожарной части 1181 р. 30 4/7 к. 2) На содержание Городового хозяйственного и Судебного Управлений 2008 р. 74 2/7 к. 3) На содержание перевоза 977 56 2/7 4) ... прорубей 37 14 2/7 5) На поправки и очистку общественных зданий 325 р. 63 1/7 к.

6) На содержание Квартирной Коммисии 68 р. 57 1/7 к. 7) На содержание уездного Училища 100 8) На содержание публичной Библиотеки 57 - 14 2/7 9) На содержание будок и будочников 10) На покупку и поправку теплой одежды для военных часовых 159 - 84 6/7 По смете требовалось суммы 4989 - 21¾ К тому по распоряжению Г Начальника Губернии приассигновано 280 р. 52 4/7 к. Настоящего дохода городу: 1) С сенных покосов 734 р. 7 1/7 к. 2) - лавок Горного двора 349 - 57 1/7 3) - Протеста векселей и обязастельств по маклерским свидетельствам 310 - 93 2/7 4) С отводимых мест под постройку 35 - 26 6/7 5)С перевоза чрез реку Енисей 2365 - 98 4/7 6) Городовых общественных весов 114 - 28 4/7 Советник

7) С откупной питейной суммы 453 р. 75 1/7 к. 8) - Купецких капиталов по ¼ процента 271 - 50 9) - Рыбных ловель 85 - 28 4/7 10) - Скотобоениц 91 - 8 4/7 11) - Мукомельных мельниц 2 - 85 5/7 12) - Торгующих по свидетельствам иногородных купцов акциза 154 - 42 6/7 13) С качелей и других увеселительных заведений 5 - 71¾ 14) С общественных домов 22 - 14 2/7 15) - Клейменых весов и безменов 113 - 42 6/7 16) С торгующих крестьян по свидетельствам 13 - 20 17) С биржевых лошадей и проч. 111 - 70 2/7 18) - Трактиров 42 - 85 5/7 Оставшихся от 1839 г. 890 - 32¾ Всего 6168 р. 39¾ Действительного расхода было 5095 - 94 6/7 В остатке к 1841 году 1072 - 44 4/7 В Окружных городах: Б) В Енисейске: 1) На содержание Городовой Полиции и пожарной части 735 р. 83¾ к.

2) На содержание Городового и судебного Управлений 1941 р. 26 5/7 к. 3) На содержание военной инвалидной команды, казармы и Гоубтвахты 233 - 6 5/7 4) На очистку площадей и поправу мостов и гатей 359 - 71¾ 5) На поправку общественных зданий 147 - 57¼ 6) На очистку прорубей в зимнее время 11 - 42 1/7 7) На заведение и поправку теплой одежды для военных часовых 42 - 85 5/7 8) На здачу рекрут 675 - 62 4/7 9) - наем караула при Общественных лавках, будках и поскотине 554 - 30¾ 10) На содержание Уездного Училища 88 р. 57 1/7 к. По смете требовалось суммы 3744 - 74 4/7 К тому в 1840 г. приассигновано 393 - 45 6/7 Настоящего дохода городу: 1) С сенных лугов 1194 - 28 2/7 2) - Рыбных ловель 17 - 92 6/7 и Кавалер

3) С общественных складок 85 р. 71¾ к. 4) - Лавок гостиного двора 1285 - 68 2/7 5) - Городовых общественных весов 79 - 42 6/7 6) С клейменых весов и безменов 5 - 71¾ 7) С Местных купцов по ¼ процента 208 - 50 8) С иногородных торговцев акциза 23 - 60 9) С маклерских книг и протества векселей 205 - 39 4/7 10) С откупной питейной суммы 371 - 91 4/7 11) - Возов, приходящих с купеческой кладью 243 - 14 2/7 12) С скотобоени 3 - 42 6/7 13) Собранных с общества на жалованье будочникам в городе и при поскотинах 306 - 73 6/7 14) Собранных так же с общества на здачу рекрут 675 - 62 4/7 15) На продовольствие жителей 104 - 30 Оставшихся от 1839 г. 204 - 30 5/7 5014 р. 70 4/7 Действительного расхода было 4790 - 23¾ В остатке к 1841 году 224 - 47 1/7

В) В Минусинске: 1) На содержание Полиции и пожарной части 325 р. 71 4/7 к. 2) Городового хозяйства и судебного Управления 211 - 67 4/7 1/14 3) На поправки общественных зданий, очистку площадей и гатей 79 - 2 6/7 4) - наем караульных при торговых лавках 34 - 28 4/7 5) - Покупку и поправку одежды и обуви для военных часовых 16 - 57 1/7 6) На здачу рекрут 94 - 94 6/7 762 - 22 4/7 1/14 По смете требовалось суммы 811 - 80 Настоящего доходу городу: 1) С мукомельных мельниц 38 р. 57 1/7 к. 2) - Общественных лавок 169 - 45 6/7 3) - Клеймения весов 11 - 40 6/7 4) - Откупной питейной суммы 146 - 70 1/7 5) - местных купцов по ¼ процента 33 6) - иногородных купцов и крестьян акциза 48 - 20 5/7 7) - Протеста векселей и явку контрактов и условий 38 - 71¾ Алексей

8) Сбора с жителей 62 р. 85 5/7 9) На здачу рекрут 94 - 94 6/7 643 - 88 5/7 Оставшихся от 1839 год. 198 - 24¾ В действительном расходе 762 - 22 4/7 ¼ Осталось к 1841 году 79 р. 90 4/7 1/14 Г) Канске: 1) На содержание Полиции и пожарной части 719 р. 72¾ к. 2) Городового хозяйства и судебного Управления 301 - 75 5/7 3) - Содержание Городовой больницы 68 - 5 5/7 4) - Покупку для нее посуды 16 - 28 4/7 5) - Содержание военной Канцелярии 13 - 24 6/7 6) - Поправку мостов и гатей и общественных зданий 71 - 42 6/7 7) - Поправку шлахбаума и будок 7 - 14 2/7 8) - Поправку и заведение вновь тулупов и кенег для военных часовых 57 - 65 5/7 9) - Наем дома под провиант и покупку для Полиции колокола 91 - 95 5/7 10) - Сдачу рекрут 17 - 85 5/7 11) - Содержание перевоза 345 - 56 6/7 1710 - 68¾

По смете требовалось суммы 1670 р. 23 5/7 К тому приассигновано 12 - 22 6/7 Всего 1682 - 46 4/7 Настоящего доходу городу: 1) С отводимых мест под постройки 26 р. 24 5/7 к. 2) - Сенных лугов 428 - 57 1/7 3) - Перевоза чрез реку Кан 1057 - 12 6/7 4) - Городовых весов 40 5) - Харчевен 17 - 14 2/7 6) - Кожевенных заводов 37 - 14 2/7 7) - Купеческих капиталов по ¼ процента 68 - 57¼ 8) С иногородных торговцов 100 р. 9) - Откупной питейной суммы 128 - 57¼ 10) - Протеста векселей и обязательств 78 - 23 11) - отданной суммы для приращения из процентов 77 - 14 2/7 12) Взыскано с членов Словесного Суда, растраченных в 1838 и 1839 годах 254 - 84 4/7 13) На сдачу рекрут 28 - 17 2341 - 76¾ Остаточных от 1839 г. 884 - 62¾ Всего 3226 - 38 6/7 Налабардин

Действительного расходу было 1710 р. 68¾ к. В остатке к 1841 году 1515 - 70¾ Д) В Ачинске: 1) На содержание Полиции и пожарной части 862 р. 4/7 к. 2) - Содержание городового хозяйства и Судебного Управления 830 - 13 5/7 3) - Поправку общественных зданий, очистку площадей и мостов 132 - 47 1/7 4) - Содержание перевоза и на наем рабочих 284 - 85 5/7 5) - Отапливание и освещение Городовой больницы, богадельны и содержание служителей 169 - 82¼ 6) - На отопление и освещение солдатской сборной и дома при кладбище 39 р. 61 1/7 7) - Постройку и отопление будок 21 р. 6 5/7 к. 8) - Содержание уездного училища 116 - 28 2/7 По смете требовалось суммы 2806 - 43 Настоящего дохода городу: 1) С отводимых мест под постройку 10 - 28 4/7

2) С рыбных ловель 63 р. 62 6/7 к. 3) - Лавок Гостиного двора 337 - 14 2/7 4) - Перевоза чрез реку Чулым 3339 - 94¾ 5) - Общественных весов 37 - 14 2/7 6) - купеческих капиталов по ¼ процента 96 7) - Торгующих крестьян 5 - 71¾ 8) - Протеста векселей и обязастельств 33 - 92 6/7 9) - Откупной питейной суммы 180 - 21¾ 10) - Проходящих чрез город возов с купеческою кладью 765 - 5 6/7 11) - Сенных покосов 218 - 78 4/7 12) - Взысканных с членов передержанных против сметы 26 - 77 1/7 2114 - 61 5/7 Оставшихся от 1839 г. 1303 - 53 2/7 Всего 3418 - 15 Действительного расхода было 3418 р. 15 к. В остатке к 1841 году 1021 - 89 4/7 Е) Заштатном городе Туруханске: 1) На содержание Канцелярии и писца 37 р. 14¾ к. Начальник

2) На содержание ходока при той Канцелярии 14 р. 28 4/7 3) - Отопление и освещение её 17 - 99 69 - 41 6/7 По смете требовалось суммы 69 - 42 6/7 Настоящего дохода городу: 1) С лавок Гостиного двора 47 - 71¾ 2) - Протеста векселей 3 - 55 4/7 3) - Откупной питейной суммы 40 - 75 92 - 2 Оставшихся от 1839 года 98 - 25 Всего 190 - 27 Действительного расхода 69 - 41 6/7 В остатке к 1841 году 125 - 85 1/7 5) О благосостоянии жителей Городских и уездных. Благосостояние жителей Городских и уездных енисейской Губернии в течении 1840 года, - благодарение Богу! - не подвергалось ни одному из тех несчистий, какие претерпевали в предшествовавшем 1839 м. Общее спокойствие их ничем не было нарушено, и, кроме обыкновенных с некоторыми из них произшествий, так же

проступков всякого рода и уголовных преступлений, - ни чего особенно - важного в виду Губернского Начальства не было. Как хлеб в сем году родился в довольном изобилии и народ неимель недостатка в пропитании; то ни ропота, ни жалобы на крайность бедности и скудное продовольствие нигде слышно не было. 6) О устройстве и содержании Городовых больниц, неподлешащих ведомству Приказа Общественного призрения. (По журналу Совета в X Д) Ни в устройстве, ни в содержании Городовых больниц: Канской, Ачинской и Минусинской ни какого изменения в 1840 году непоследовало. Находяс в прежнем состоянии, они весьма нуждаются в способах к поддержаниюи улучшению их благоустройства. По недостатку в одной из упомянутых больниц (Канской) белья, теплого одеяния и прочих вещей для больнх и вообще по бедным средствам того заведения, проживающий в Губернском Городе Томске Отделения
и занимающийся в Енисейской Губернии золопромышленностию, отставной Коллежский Советник Асташев, по словесному предложению и убеждению Г. Гражданского Губернатора, пожертовавал и доставил к Его Превосходительству, на означенный предмет тысячу рублей ассигнациями, которые и будут употреблены, по назначению, со всею строгою расчтетливостию и бережливостию. На устройство означенных больниц, неподлешащих ведомству Приказа Общественного Призрения, и на содержани их и призреваемых в них больных, необходимо нужна знатная сумма, до 20 т. руб. ассигнациями. Но предположение об этом местного Губернского Начальства, представленное на благоразсмотрение высшего Правительства, скоро ли получить утверждение со стороны оного, - не известно.

7) О содействии главному Управлению Путей сообщения, по части Судоходства, а Министерству Финансов, по части питейных откупов. Ни какого содействия по обеим сим частям в 1840 году требовано не было ни Главным Управлением, ни Гм Министром Финансов, по нахошдению тех частей, без сомнения в надлежащем порядке. 8) О пожертованиях всякого рода и о разных благотворительных и чевловеколюбивых подвигах. В числе пожертвований нижеозначенных, первым было объясненное выше в ст. 6й Коллежского Советника Асташева, который, сверх того, дополнил свою благотворительность 500 рублями ассиг. в пользу Красноярской Губернской Публичной Библиотеки. Затем, по сделаннм в следствие распоряжения Г.г. Министра Внутренних Дел и Генералх-Губернатора Восточной Сибири приглашениям, в 1840 году были еще следующие незначительные взносы со стороны жителей Енисейской Губернии и именно: а) На содержание в городе Надворный

Полтаве церкви Спаса Нерукотворенного образа, ассиг. 31 р. 85 к. б) В пользу жителей города Канска, потерпевших раззорение от наводнения, ассиг. 2 р. 62½ к. в) В пользу жителей города Кузнецка, Саратовской Губерни, потерпевших раззорение от пожара, асс. 15 р. 80 к. г) На содержание Усольской Спаской церкви асс 176 - 60 к. д) В пользу жителей города Петропавловска, Тобольской Губернии, потерпевших раззорение от пожара ассиг. 7 р. 9 к. Итого ассигнациями 233 р. 96½ а переложение на серебро 66 р. 84 5/7 к. Все сии пожертвования отосланы по принадлежности. Человеколюбивых же подвигов, в течении того года или не было, или не донесено об них ни кем Губернскому Начальству, которое с своей стороны о всякой оглашенной благовторительности, доводит в своевременное сведение высшего Правительства. 9) О устройстве городов по Высочайше утвержденным планам. (По журналу Совета в X Д) Некоторые города Енисейской Губернии, кроме Красноярска Губернского, не имеют Высочайше утвержденных планов, почему устроены и устраиваются без оных, сохраняя однако, как в новых постройках, так и поправках зданий надлежащий порядок и благовидность. 10) Об устройстве улиц, площадей и береговых по рекам укреплений. Улицы и площади во всех городах здешней Губернии, помере возможности устраиваются; но береговых по рекам укреплений нет в них ни где. 11) Об успехе усовершенствования дорог, пролегающих чрез города и выгоны и состоянии перевозов Городского ведомства. Пролегающие чрез города и выгоны дороги, смотря по силам и способам, постепенно усовершаются повсюду; мосты же и перевозы, поддерживаемые каждогодными поправками, или вновь устраиваемые, в 1840 г. находились в должной исправности. Советник

12) Об отводе городам выгонов. Выгоны при всех городах Енисейской Губернии в достаточном количестве земли, существуют давно, кроме одного Минусинского, для которого предположенная сверх 15ти десятин пропорция, в лете 1840 года снята здешним Губернским Землемером на план и представлена Казенною Палатою Г. Управлявшего Губерниею на утверждение в Совет (Главное Управление) Главного Управления Восточной Сибири. 13) О разграничении Губерний и уездов и об учреждении вновь городов. 14) О учреждении селений местечками. Значущагося в обеих статьях сих разграничения и прочего, в Енисейской Губернии в 1840 году не было. 15) О устроении городов, потерпевших раззорение и другие несчастия от разных случаев и вспоможениях по сему оказанных. По благости Провидения все города Енисейской Губернии находились в прошлом году в благополучном состоянии, неопотерпев, слава Богу, ни какого раззорения. Почему

не требовалось для них и вспоможения. 16) О важных произшествиях. Важных произшествий по Губернии в 1840 г. не бвло. 17) О числе родившихся и умерших. По доставленным в Общее Губернское Управление сведениям показано родившихся во всей Губернии в 1840 году, мужеского 3753, женского 3522 челов., а обоего пола 7275 и умерших так же мужеского 3346, женского 2870, всего же обоего пола 6216 человек, следовательно число родившихся превосходит число умерших 1059ю челов. 18) О действиях и распоряжениях по обозрению Губернии. Господин Гражданский Губернатор, действуя на месте всеми предоставленными Ему законом мерами и средствами к отвращению всякого беспорядка в кругу Высочайше вверенной ему Губернии, не обозревал лично всех частей ся управления потому, что Господин Генерал-Губернатор Восточной и Кавалер

Сибири в Іюне и Іюле месяце сам посещал Канский, енисейский и Красноярский Округи; в Минусинский же Округ посыланы были особенные Чиновники, обозревавшие, по воле Его Высокопревосходительства, разные части управления. Гражданскому же Губернатору необходимо было находиться в Губернском городе Красноярске, для приведения в надлежащий - лучший порядок дел по хлебной операции предшествовавших неурожайных лет, тем более, что всякое затруднение по оным требовало личного его разрешения, или с утверждения Главного Упарвления Восточной Сибири, или, по предварительном рассмотрении встречавшихся сомнений в Губернском Совете. Сколько по сим обстоятельствам, а не менее и по другим, немалую важность заключающим делам, так же

требовавшим большой внимательности и скорого безотлагательного соображения; обозрение Губернии отложено было до другого удобнейшего времени. Почему и распоряжений по этому предмету со стороны Г. Гражданского Губернатора небыло, кроме некоторых, заключавших в себе меры исправления и отвращения неустройств и беспорядков по двум Земским Судам - Ачинскому и Енисейскому, в которые были командированы Чиновники дял обревизования делопроизводства в них, в следствие полученных о том донесений от местных Окружных Стряпчих, обязанных надзором за местами частного Окружного Управления. 19) О прожектировании новых планов Городам. (По журналу Совета в X Д) Прожиктирование новых планов городам здешней Губернии не было, потому, что Члены Енисейской Губернской Алексей

Строительной Коммисии, по части искусственной, занимались другими делами, нетерпящими ни малейшего отлагательства. ИИе) По охранению внутренней безопасности и о Полиции дел судных и уголовных: 20) О состоянии мест заключения или тюрем и острогов и об арестантах. Места сих заключений во всех городах Губернии, в 1840 году находились в том же состоянии, в каком были они и прежде. Некоторые из них поддерживаемые поправками, и другие, нетребовавшия оных, безопасны были от побегов содержащихся арестантов, при хранении военною стражею, наблюдающего и за порядком и тишиною в тюрьмах и острогах, а за исправными содержанием подсудимых наблюдали Смотрители и помощники их, определяемые от Гражданского ведомтсва. В Губернском собственно

городе Красноярске надзирают нза ними сверх того члены попечительного Комитета о тюрьмах и Губернский Прокурор; а в уездных, окружные Стряпчие, обязанные иметь надзор за колодниками. Во всех тех местах к 1 ч. Января 1841 года оставалось арестантов 99 человек обоего пола. Они получали на продовольствие от казные по 8 коп. серебром в кадые сутки. Сверх того пользовались подаянием от благотворителей и пособием со стороны помянутого Комитета в Красноярске. 21) О распределении преступниковх к работам. В течении 1840 года из числа поступивших в арестантских партиях ссыльнокаторжных, отправлено в заводы Енисейской Губернии в работу мужеского пола 181 и женского 135 ч. а всего обоего пола 216 человек. 22) О поимке разного рода разбойников, беглых, беспашпортных Поимка таких людей, завися от Градских и Земских Полиций, принадлежит Налабардин
и дезертиров и о пресечении бродяжничества. по законам к существенной их обязанности и вместе остается на непосредственной ответственности той и другой. Почему и преследуются они всегда и повсюду без малейшего послабления. Но сверх того постоянною и деятельнейшею мерою к пресечению бродяжничества в Енисейской Губернии, по особенному распоряжению Начальства, служит каждогодное учреждение пикетов в разных приличнейших для сего местах, с начала весны и до глубокой осени содержимых. На этих пикетах находятся в небольших отрядах козаки енисейского городового Полка и солдаты Линейного Сибирского Баталиона №12го, первые под командою Урядника, а последние - Унтер-Офицера, всегда вооруженные. Не менеее того служит к искоренению подобного бродяжничества и строгое суждение установленными Судебными и Полицейскими местами, как преступников, какого бы рода они не были, так равно и их пристанодержателей. Собственно беглых и беспаспортных поемано было в 1840 году по большому Московскому тракту 45 челов., преданных тогда же в руки правосудия по принадлежности. 23) О прекращении запрещенных игр, непомерного роста и других разных подлогов. Подобных случаев распоряжению и действию Губерснкого Начальства в 1840 году не представлялось, кроме немногих дел о разных подлогах, поступавших установленным порядком в рассмотрение с решениями Судебных мест первой и второй инстанций и оконченных по утверждении решений по ним со стороны Гражданского Губернатора. 24) О расколах разных видов. Ни каких вновь расколов в Енисейской Губернии в продолжении 1840 года не открывалось. Под именем раскольников здес разумеются Начальник

Суботники или Іудействующие, приемлющие вместо крещения обрезание; Старообрядцы, приемлющие и неприемлющие священства; малаканы, называющие себя духовными Христианами; Духоборцы и Иконоборцы, неприемлющие священства и непоколняющиеся иконам, и наконец Скопцы. Люди всех означенных ересей и сект, большею половиною ссыльные, водворены в разных отдаленных от Православных местах. Число раскольников вообще показано в табели по форме 1й о народонаселении и в прочих сведениях, при сем отчете прилагаемых. Некоторые из них, пришедшие в давние годы, живут так де в городах и между старожилами по тракт; но при бдительном надзоре за ними Полиции, никаких беспорядков между ними не примечено.

25) О бродягах и заграничных выходцах и освобождении их от крепостных работ. Бродяги-беглые вообще в Губернии появлялись только иногда из ссыльных; но заграничных выходцев здес и не было и ничего о них не слышно. 26) О преступниках в крепостях, неспособных к работам. По неимению в Енисейской Губернии крепостей, не могло быть и такого рода преступников. 27) О учреждении и состоянии этапов для препровождения арестантов. Новых этапов на предмет препровожденя преступников учреждено не было, а прежние находились в довольно хорошем состоянии. Они, кроме некоторых в зданиях поправок, коими всегда поддерживаются, никакого нововведения или особенного устройства не требовали. 28) О злоупотреблениях по торговле и контробандах. При строгом переследовании всякого злоупотребления по торговле со стороны местного Начальства, в 1840 году не существовало и контробанд по Губернии. Отделения

29) О причинах недостатка в обращении медной монеты, и мелких ассигнаций. (По журналу Совета М-ру Финансов) Недостатка в медной монете небыло; а в мелких ассигнациях таковой существовал только до присылки их из Государственного ассигнационного банка. но серебра в обращении между народом весьма мало, что, особенно в городах бывает причиною немалашл между жителями неудовольствия. 30) О пресечении всякого самоуправства в правах личных и по имуществу. Всякое самоуправство, где бы оно и между какими бы лицами не возникало, в самом начале его пресекается действием Градских и Земских Полиций. Зачем в особенности наблюдается и со стороны Губернского Начальства, оказывающего неупустительно всякому законную защиту и удовлетворене, если о них кто-либо требует, и когда о нарушении чьих-либо личных или по имуществу прав доходит до его сведения.

31) О наблюдении, чтобы законы о праве, власти и повиновении в праве Земском с точностию были исполняемы. За точным и непременным исполнением повсюду в Губернии законов о праве, власти и повиновении в праве Земском, местное Губернское Начаьство имело должное и самое бдительное наблюдение. 32) О беспорядке и злоупотреблении Губернских Чиновников и сельских Начальников по частям Губерснкого Управления. Ничего подобного в течении 1840 года не было в виду Губернского Начальства. 33) О разногласии между Губернскими Начальниками до Управления Губернскао или Полицейского относящемся. И этого так же не было. III) По части земских повинностей и о воинских требованиях: 34) О устройстве и содержании дорог, мостов и перевозов. (По журналу Совета в ДПИ) Дороги, моты и гати в Губернии, составляя личную повинность обывателей её, разделены на участки и содержатся ими, поддерживаемые поправками каждогодно. Все Надворный
они, исключая немногих, по болльшому Московскому тракту и по другим Окружным, в 1840 году, не были приведены в нажделащее устройство, по причине существовавших в предшествовавших годах неурожаев хлеба. Перевозы же чрез реки находились в исправности, особенно содержимые на счет городских доходов. 35) О почтовой повинности и об издержках на оную. По Высочайше утвержденной смете о Земской повинности с 1839 по 1842 год назначено на содержание: 1е) 219 пар почтовых лошадей, в сложности за каждую пару серебром по 139 руб. 25 3/7 коп., а за все 30497 руб. 31 3/7 коп., 2е) 81й пары лошадей дял Земских сообщений в сложности так же за каждую пару 139 руб. 25 3/7 к. а за всех 11239 руб 82 6/7 коп. и на вспоможение жителям, расположенных от Енисейска к Туруханску, до Толстого Носа, и к Богучанскому Отделению, 90 станциях за исправление почтовой и обывательской гоньбы: на 41 станции до Туруханска по 71 руб. 42 6/7 коп. в год 2928 руб. 57 1/7 коп., на 26 станциях оттуда к Толстому Ному по 42 р. 85 5/7 коп. 1114 руб. 28 4/7 коп. и на 23 станциях к Богучанскому Отделению по 85 р. 71¾ коп. 1971 р. 49 6/7 коп., а всего 17294 руб. 11 3/7 коп. и 3е) 26 пар для подвод при Этапных командах, в сложности за каждую пару по 139 руб. 25 3/7 коп. 3620 р. 68 4/7 коп., да на платеж прогонов завозку скарбов пересылаемых арестантов по Минусинскому тракту, где нет этапов, по 571 руб. 42 6/7 к. в год, всего 4192 руб. 11 3/7 коп. 36) О содействии в производстве дел по обшей ревизии в Государстве и о взыскании разного рода податей и повинностей, как то Подушных, почтовых и проч. Всякое содействие и распоряжение по смыслу этой статьи требованное, оказываемо было со стороны Енисейского Общего Губернского управления без малейшего отлагательства. Сверх того по взысканию по Советник
душных податей и Земских повинностей вообще, чтоб они не оставались в недоимке, у некоторых Земских Чиновников приостановлено было в 1840 году производство следующего им жалованья. Что и побуждало их к решительным действиям по этому взысканию. 37) О взыскании казенных недоимок. При всей постоянной всегда заботливости Губернского Начальства об очищении казенных недоимок по Губернии; во взыскании их представлялись разные препятствия и затруднения, никак неизбежные. Да и невозможно конечно миновать сих препятствий и затруднений, когда они зависели от разных непредвидимых обстоятельств или случаев, временем обнаружившихся, каковы суть: безнадежность лиц, обязанных к платежу следующих с них денег, по совершенной их бедности, неимуществу, старости лиц
и дряхлости некоторых из них, самовольная отлучка и побег других с мест своего водворения, особенно поселенцев; выбытие оттуда иным образом и неизвестность местопребывания или нахождения прочих, смерть должников и т.п. Всех вообще оставалось 74218 руб. 81 1/7 1/14 коп. серебром, из коих 8207 руб. 86 4/7 коп. взысканы и поступили в казну уже после 1го Генваря 1841 года; 1090 руб. 66 1/7 к. считается по Туруханскому краю, непоступнив, по отдаленности его, в срок в Енисейское Окружное Казначейство; 9119 руб. 60 к. подлежат к сложению и об этом произходит переписка; 6176 руб. 1 3/7 коп должны так же подлежать к сложению, 412 р. 43 6/7 к. приостановлены взысканием по разным причинам; 1306 руб. 15 6/7 к. считаются неправильно наложенными; о чем произходит особая и Кавалер переписка; 140 р. 53 5/7 к. состоят за дворовыми людьми и остаются невзысканными за смертию некоторых владельцов, дряхлостию и бедностию дворовых людей и за отлучкою других из мест жительства. Об отыскании их произходит переписка; 37089 р. 92 к. состоят на таких поселенцах, которые выбыли из мест причисления разными случаями, и о исключении которых из оклада вместе с недоимкою, произходит перепска. Сверх того на таких еще, которые по случаю бывших неурожаев хлеба, пришли в крайнюю бедность и уплатить вдруг состоящей на них недоимки никак не могут; почему и взыскиваются оные с них по возможности; 4123 руб. 12 5/7 коп. отнесены взысканию в другие Губернии ко скорейшем окончании этого взыскания делается настояние посредством
сношений, с кем следует, здешнего Губернского Начальства; 1128 руб. 65 5/7 коп. подлежат к вычету из жалованья у разных должностных лиц, коковой вычет, по узаконенной части, продолжается у тех из них, кои состоят на службе; с находящихся же вне оной последует, когда и они так же поступят на службу; 10391 р. 77 2/7 1/14 коп. зависят от окончания производимых о них в разных Присутственных местах дел, о скорейшем решении которых, строго подтверждается тем местам, и наконец 38 руб. 8 6/7 к., следующия за оброчные статьи, имеют быть взысканы в скором времени. Невзирая на все вышеизложенные препятствия и затруднения, Губернское Начальство принимает решительные меры ко взысканию таковой недоимки, к сложению, издавна накопив Алексей
шейся, назначив в строжайших предписаниях своих местам и должностным лицам, от коих зависит оно, для наличных неплательщиков Экзекуцию; у Земских же Чиновников, слабо действующих во взыскании, чтобы заставить их быть более внимательными к сему предмету, приостановлена выдача им жалованья, пока они не постараются всемерно очистить недоимку сию. Что самое сделает без сомнения гораздо печнее некоторых Градския и Земския Полиции, обязанные иметь более ревности к выполнению в сем важном случае своих обязанностей. 38) О рекрутском наборе и обо всех по оному распоряжениях. В 1840 году произведен был в Енисейской Губернии общий по Государству рекрутский набор с 1000 душ по 5ти рекрут, которых следовало собрать с рекрутских участков, всего 284 человека; собрано же 280, и оставшиеся в недоборе
четыре рекрута с Богучанской волости Енисейского Округа, на основании мнения Государственного Совета Высочайше утвержденного 20 Ноября того года, недолжны считаться в недоимке, потому, что Русские обыватели Богучанского Отделения освобождены от рекрутской вовинности. Распоряжения по сему набору были следующия: по получении в 29й день Іюля Высочайших Его Императорского Величества Манифеста имменного Указа от 6 ч. того ж месяца и Указа с ними из Правительствующашл Сената, печатные экземпляры с них разосланы были с нарочными по Губернии для обнародования, во все Присутственные места; тогда же; потом составлено росписание о количестве следующих к поставке рекрут, которые, на основании упомянутого Манифеста и, согласно Налабардин

рекрутскому Уставу, требовались с участков, отправляющих эту повинность натурою и деньгами; назначено место для прием, извещены лица, долженствовавшие при том находиться и наконец открыто 1 Ноября Губернское Рекрутское Присутствие в городе Красноярске при Казенной Палате. Набор сей окончен к 1 Генваря 1841 года бездоимочно. Сдача каждого поступившего натурою рекрута, стоила обществам в сложности по всей Губернии 50 р. 85 5/7 к. серебром. В замене будущих наборов поступило их 45 человек. Дело же по настоящему набору считается еще неоконченным, по случаю невзноса владельцами в казну следующих денег за дворовых их людей. 39) Об издержках по Губернии на ежегодные и чрезвычайные повинности и на здачу рекрут. По Высочайше утвержденной смете о земских повинностях на текущее трехлетие (с 1839 по 1842 год) предположено к сбору вообще по всем

разрядам сих повинностей с обывателей Енисейской Губернии в год 56615 руб. 89 5/7 к., а в три года 169,847 р. 69 к., с наличного числа душ в 1840 году следовало собрать 74,509 р. 57 6/7 1/14 к., в то чисо вступило оклада 59,484 р. 26 1/14 к., да на 1841 год 101 руб. 30 4/7 исключено по разным предметам оклада 4566 р. 26 5/7 1/14 кэ и прежних лет следовало собрать 21,335 р. 74 5/7 1/14 к. В сие число вступило (считая вместе с рухлядью на 12 р. 97 6/7 к.) 5362 р. 30 5/7 к. Исключено 591 р. 5 3/7 1/14 к. Затем предназначено к расходу в 1840 году: на постоянные повинности 79894 р. 50 4/7 к. на временные 1026 р. 80 5/7 1/14 к. В число их действительно употреблено: на первые из тех повинностей 38747 р. 53 к. и на вторые 809 р. 9 3/7 к. Расходы эти в общем счете были следующие: по содержанию Почтовых и Этапныхълошадей 28005 руб. 39 2/7 к., по предмету отопления и осе Начальник

щения воинских и тюремных помещений ( в том числе и на другие предметы) 3967 руб. 66 2/7 к., на содержание Надзирателей при тюремных замках и острогах и сторожей 1016 р. 75 3/7 к., на постройку воинских и других помещений 1914 р. 44 5/7 к. На жалованье оспенным ученикам, как за прежнее время, так и за 1840 г. 755 р. 42 4/7 к., на продовольствие воинских команд 2103 р. 73 1/7 к., завозку скарба 340 р. 11 5/7 к. на содержание Бухгалтера и писца при Енисейском Губернском Совете 407 р. 42 6/7 к., на отопление дома для квартирования Г. Начальника Губернии 49 р. 71 3/7 к., на доставку воды в Козульский этап 22 р. 85 5/7 к., на содержание Контролера при Казенной Палате 571 р. 42 5/7 к. и за отпечатание и квитанции по сбору хлеба 401 р. 66 4/7 коп.

40) О размещении цыган по городам. Такового размещения цыган ни в одном из городов здешней Губернии в 1840 году и не было и запрещено законом. 41) О чрезвычайных повинностях и нарядах обывателей, как то: при производстве крепостных работ, при составлении подвижных магазинов для Армии, при учреждении военных дорог, а так же на обмундирование войск нащет разных сословий в губернии и тому подобное. Ничего такого в 1840м году по Губернии не существовало. 42) О содержании войск от Земли и о квартировании их. Особливого войска в Губернии нет, кроме одного Линейного Сибирского Баталиона №12, Инвалидных, Этапных, Полуэтапных команд, в составе первых двух, из них входящих, и сверх того Жандармской команды, дя Енисейского Городового Козачьего Полка, которые не пользуются никаким содержанием. Отделения
от земли; квартируют же все почти они в выстроенных нарочито для того казармах, исключая трех инвалидных команд Ачинской, Минусинской и Канской, размещенных в обывательские домы. Козаки все почти проживают в домах собственных. 43) О состоянии казарм с конюшнями. Казармы означенного в пред идущей статье №12 Баталиона, Жандармской команды с конюшнями и сверх того занимаемые ротою военных Контонистов в 1840 г. находились в хорошем состоянии, по исправлении их надлежащим порядком, исключая Жандармской, которая еще не окончена поправками. 44) О назначении пастбищь. В 1840 году никем сторонними не было требовано пастбищь, и потому они не назначались, кроме как одним коренным обывателям Губернии, кои для прокормления собственного скота имели в них надобность.
45) О содействии в закупе лошадей. 46) О наряде подвод для провианта и войска. Губернское Начальство, всегда готовое выполнять во всяком случае всякие законные требования, не встречало однако же таковых ни от кого в продолжении 1840 года по обеим этим статьям. 47) О наряде людей для Адмиралтейских работ и о пособии к рубке лесу для Адмиралтейств. Ни наряда людей ни пособия не было и не требовалось, потому, что в здешней Губернии Адмиралтейств нет. 48) О подорожных и открытых листах на взимание обывательских лошадей. Подорожных разным лицам было выдано в течение 1840 года из всех Окружных Казначейств Енисейской Губернии: по частной надобности 476 и по Казенной из Канцелярии Общего Губернского Управления 145. Взимать по ним обывательских лошадей, могли проезжавшие в таком только случае, когда все почтовые лошади по большому Московскому и Окружным трактам были в разгоне, равно там, по проселочным дорогам, где и Кавалер

неучреждено почтовых станций; Открытыми же листами или предписаниями снабжались одни токмо козаки, посыланные по обязанностям службы в один путь от некоторых местных Начальств. 49) О пожертвовании на военные надобности. Таких пожертвований в 1840 году не было. 50) Об обидах, причиненных военным чинам. По неимению в виду Губернского Начальства жалоб от обывателей на обиды, должно заключить, что их причиняемо никому не было в продолжении всего 1840 года. Енисейский Гражданский Губернатор Вас. Копылов Алексей Налабардин

Список. Отчет По Управлению Енисейско. Губерниею. За 1840 год. II. По Чсати Хозяйственного Департамента. 1. Народное продовольствие и промышленность. Все обязанности, предписанные в положении 1834 г. Іюля 5 дня Коммиссиям Народного продовольствия в Восточной Сибири, на основании Высочайше утвержденного Положения Комитета для устройства запасных хлебных магазинов учреждавшегося, известного из отношения к Генерал-Губернатору Восточной Сибири Министра Внутренних Дел 17 января 1836 г. №37, возлагаются на Общия Губернския Управления, состоящия под Председательством Гражданских Губернаторов, из Советов, члены Начальник

которых суть: Председатели: Губернского Правления, Казенной Палата, Губернскгао Суда, и Губернский Прокурор. Но, благодаря Бога, жители Енисейской Губернии в 1840 году не терпели никакого недостатка в продовольствии своем; одни обезпечивали себя собственными избытками, другие покупали свободно из рук землепашцев хлеб и прочие съестные припасы. На случай токмо недостатка первого, т.е. хлеба, по неурожаю его, или по иным, каким либо, не предвидимым случаям, учреждены с некоторого времени постоянные запасные магазины по всюду здес в городах и селениях. Обыватели сих последних, равно и граждане некоторых из самых городов, занимающиеся издавна хлебопашеством, пользуются из тех же магазинов зерновым хлебом на засев полей. В чем заключается и главная их промылшенность, поддерживаемая торговлею, извощичеством всякого рода, рыболовством, звероловством и птицеловством в известные времена года. Значительное число людей, податного состояния, употребляется в разных частных работах; преимущественно же на золотых приисках, при быстром развитии во многих частях Губернии этой золотопромышленности, а особливо в Канском и Енисейской Округах, где открыты новые источники, почитающиеся богатейшими и привлекшие к себе множество золотоискателей разного сословия. 2. Посев и урожай хлеба. Посев озимового в 1839 году осенью и ярового в 1840 году весною в енисейской Губернии был следующий по Округам: Красноярскому 35709 чет. Енисейскому 14476 - 1 четв. Канскому 28126 Ачинскому 24178 Минусинскому 28119 - 2 А всего 130608 чет. 3 четв. Отделения

Хотя таковый посев менее предшествовавшего до 50818 чет., но превосходный урожай в лете 1840 г., при благоразстворении воздуха, совершенно вознаградил труды земледельцов. Оный простирается до 830.213 чет. и именно по тем же Округам: первому Красноярскому 249.682 чет. 6 четв. вообще, озимового сам осьмой и ярового сам седьмой без малого; второму Енисейскому 103.434 чет. 4 четв., озимового сам осьмой с лишком и ярового сам шость с лишком же; третьему Канскому 155.625 четвертей, озимового сам шость с половино. с осьмой и с лишком, ярового же сам четверть с четвертью без малого; четвертому Ачинскому 130.258 четвертей и 6 четвериков, озимового сам шость и три четверти с осьмой и ярового сам четверть с осьмой и с лишком; и пятому Минусинскому 201.212 четвертей, озимового сам девять без малого и ярового сам седьмой и с лишком.

3. Состояние цен на хлеб и способы продовольствия. Цены на хлеб не всегда в продолжении 1840 г. были постоянны: они, при изобильном, объясненном выше, урожае, по немногу уменьшались; средния же существовали следующия (серебром): в Округах: Минусинском муки ржаной куль 9 пуд. веса 4 ру. 75 5/7 к. Овса четверть 2 - 59 2/7 Сена пуд - 5 Ачинском муки куль такового же 9 пуд. веса 5- 1 3/7 Овса четверть 2 - 98 4/7 Сена пуд - 3 3/7 Красноярском муки куль 9 пубового веса 7 - 10 5/7 Овса четверть 2 - 65 Сена пуд - 17 1/7 Канском муки куль 9ти пудового веса 7 - 7 1/7 Овса четверть 4 - 95 Сена пуд - 11 1/7 Енисейском муки куль 9ти пудового веса 10 - 60 4/7 Надворный

Серебром Овса четверть 3 ру. 77 :\7 к. Сена пуд - 15 Примечение: Пшеничная мука и крупы ячная и прочия продавались: первая всегда на вес пудами от 75 копеек доя 1 рубля серебром и последняя такэе от 87 коп. до 1 ру. 14 2/7 серебром же. В способах продовольствия ни какого затруденния не было, потому, что каждый, имевший деньги, покупал на базарах свободно и хлеб и все, для того необходимое. 4. Запасы: Хлебных запасов и денежных капиталов, в 1840 г. достаточно было по всей Енисейской Губернии. Они учреждены на случай неурожая и тех затруднений, которые встречаются иногда от важных непредвидимых причин и обстоятельств. Хлебных магазинов (экономических): В селениях казенных 207

В помещичьем 1 В них хлеба 168.150 ч. 3 чет. 6½ г. Денежного капитала или сбора, установленного для продовольствия со всех вообще подлежащих сему сбору податных сословий, в 1840 г. было с мещан по 4 2/7 коп. сереболм с души. Всего с 5586 душ 263 руб. 48 3/7 1/14 коп. В городских магазинах находилось следующее количество: Муковю 2907 чет. Рожью 803 - 1 четв. и 4¾ гар. Деньгами серебром 4.579 руб. 50 1/14 коп. Сверх того, на основании т. 13 Св. Зак. Уст. обеспечении народ. продовольствия в Сибири существуют в Туруханском и Богучанском Отедлениях, Енисейского Округа, казенные запасные магазины, в которых и еще особо подведомственных Енисейскомй Земскому Суду, запасов было в продолжении 1840 года достаточное количество. О чем представляются особыяотчеты в Министерство Внутренних Дел и Главное Управление Советник

Восточной Сибири. Для обеспечения Инородцев Туруханского края и Богучанского Отделения, равно и ведомтсва Енисейского Земского Суда, куплено было хлеба на 1841 год 43.403 пудов. 5. Строения казенных и общественных магазинов в городах: Строения сии, находясь в без опасных от огня и воды местах и, будучи удобны для помещения в них и хранения запасов, не требовали ни переделок ни поправок. 6. О прогоне скота. В продолжение 1840 года не было прогона скота чрез Енисейскую Губернию в Столицы, да и невозможно это по отдаленности края. 7. О содействии Военному ведомству. Всякое законное содействие, какое
только требовалось военным ведомствам, со стороны Губернского Начальства и подчиненных ему Окружных Присутственных мест и должностных лиц, в 1840 году, оказываемо было без малейшего отлагательства. 8. Ярморки. Кроме показанных по отчету за 1839 год незначительных двух ярморок под наименованием: в городе Ачинске Николаевской и Канского Округа в селе Рыбинском Михайловской, из коих в первой и торгу не происходило, вновь их учреждаемо в 1840 году по Губернии не было. II. По Части Общественного Призрения. 1. Управление. Енисейский Приказ Общественного Призрения, на основании т.2 и Кавалер

Св. Закон. учрежд. для управ. Сибир. Губ. и Област. ст. 1222 пункта 1. составляют: Председатель Губернского Правления, Инспектор Врачебной Управы, один особый Заседатель и Градский Голова Губернского Города. Непременного члена там нет; для производства же дел Приказа, оный имеет свою Канцелярию. На содержание её отпущено было в 1840 году 3800 ру. ассигнациями или 1085 ру. 71 3/7 серебром. По объясненным ниже предметам вновь последовали в 1840 году Правительственные и Начальственные предписания следующия: Указы Правительствующего Сената: 1) От 25 Мая №4634, о дополнении правил касательно выдачи из Гражданских Палат свидетельств на залог недвижимых имений в кредитных установлениях. 2) от 28 Іюня №6171, о распространении и на ГубернииЮ на особых

правах состоящия, не исключая отзейских Губерний, обязанности Присутственных мест, отсылать означенные в 203 ст. Св. Зак. Кст. Общест. Призрения т. XIII суммы в Приказы. 3) От 21 Іюля за №43208 о порядке приема в Приказы общественного Призрения Голландских червонцев и переложения оных на серебро. Предписанию Господине Министра Внутренних Дел: 4) От 11 Октября 1838 г. за №5837, по предмету удостоверений, составляемых для получения из Московского Опекунского Совета надбавочной суммы. 5) От 1 Іюля 1839 г. за №... о том, что при исчислении мелких дробей по всем оборотам Коммерчаского банка никакие доли копейки в выдаваемых равно и вносимых суммах не допускаются. 6) От 13 Декабря 1839 г. №1121 о платеже на поступившие с 4го Алексей

Ноября 1836 г. капиталы по 5ти процентов с рубля. 7) От 16 Апреля №232, относительно ссуды Приказов Общественного Призрения по новому устройству денежной системы. 8) От 10 Мая №314, о выдаче каждому заемщику или его поверенному расчета за подписанием казначея, в котором показывает время назначения в выдачу денег. 9) От 4 Іюня №779, о недопущении в сметах прибавок противу штатных назначений. 10) От 20 того ж Іюня №470, о принятии депозитных билетов во всех платежах в виде наличной серебряной монеты. 11) От 9 Іюля №964, о исчислении процентов по вкладам на вечные времена, согласно циркуляров 8 Января 1830 и 13 декабря 1839 годов. 12) От 22 того ж Іюля №661, о заключении контрактов при найме домов, для помещения больных

военного ведомства, пользуемых в городских больницах. 13) От 5 августа №627, о порядке производства торгов на продажу недвижимых имений. 14) От 16 того ж Августа №783 о снабжении городских больниц медикаментами. 15) От 25 того ж месяца №824, о снабжении врачей экземпляром форм дял руководства и соображения при лечении больных. 16) От 2 Сентября №1218 о приеме в Богадельны Приказа сверх штата присылаемых из военного ведомства нижних чинов. 17) От 28 того ж Сентября №5155, о описании имений, представляемых заемщиками для получения из Московского Опекунского Своета подбавочной суммы. 18) От 8 Октября №825, о описании имений, представляемых в Приказ общественного Призрения для получения надбавочной суммы Налабардин
в дополнение к таковому же циркулярному предписанию, от 28 Сентября за №5155. 19. Отношение С. петербургского Опекунского Совета от 27 Ноября 1839 года за №... о продаже игральных карт по новым ценам с 1 Января 1840 года. 2. Капиталы: К 1му Января 1840 года состояло капиталов: Серебром Собственных Приказа 738 руб. 41 3/7 к. На предназначенное употребление не было. Вкладов из Присутственных мест, приносящих 4% 48 - 18 4/7 Червонцами 2 Вкладов частных: 302 - 76 2/7 Заемного капитала поселенцов Восточной Сибири 71 - 42 6/7 Итого. Серебром 1170 ру. 79 1/7 к. Червонцами 2.

Примечание: В течение 1840 года капитал 1 Разряда увеличился против предшествовавшего 63 ру. 60 2/7 к. серебром за поступлением из Банка процентов. Капиталы Приказа в том году имели свободное обращение во всей Губернии. Заемный капитал поселенцов Восточной Сибири: Вновь роздано серебром 11308 р. 55 3/7 к. Продажи залогов, по просрочке платежей, в Приказе не было. Всех капиталов состоит на заемщиках серебром 17.267 р. 39 1/7 В Заемном Банке серебр. 52.711 - 32 6/7 По Аптеке в медикаментах и припасах, хотя Приказ и получил убытку 372 ру. 59 к., но за отпущенные в Красноярскую, Енисейскую и другие больницы медикаменты же ожидается из казны к поступлению до 571 р. 42 6/7 коп. серебром. Всего серебром 59.978 р. 72 к. Начальник

3. Расходы Приказа. В 1840 году Приказ получил доходов: Серебром. Определительных постоянных 1634 р. 2 2/7 к. Определительных, но в качестве непостоянных 4764 - 34 3/7 Неопределительных, случайных от хозяйственных заведений и за призрение военных людей 3991 - 71 Итого серебром 10393 р. 7 5/7 к. Остаточных к 1840му году серебром 738 - 41 3/7 Всего с остаточными серебром 11.131 р. 49 1/7 к. Доход в 1840 году в сравнении с доходом предшествовавшего 1839 года увеличился за поступлением всех процентов на собственный капитал.

В течении 1840 года Приказ употребил в расход на содержание заведений и на другие, на обязанность его возложенные предметы, серебром: по курсу 9728 ру. 46 4/7 к. без курса 75 к. Выслано в Иркутский Приказ Общественного Призрения на содержание тамошнего Училища детей Канцелярских служителей серебр. 610 р. 32 6/7 к. В Государственный Банк дял причисления к капитальной сумме отсылаемо в 1840 году не было. Серебром по курсу 10.338 р. 79 2/7 к. Без курса 75 к. Главный расход в 1840 году на заведения Приказа, как то: Красноярскую и Енисейскую городовые больницы, дом ума лишенных, Богадельню и Аптеку. Из них на первые четыре, для призрения больных, а в последнюю на медикаменты, припасы и прочее. Отделения

4. Число призреваемых людей. Приказ содержит следующия заведения. Таблица выполнена в exel. 5. Распоряжения по устройству заведений. В уездном городе Енисейске выстроен при тамошней больнице
деревянный Анатомический театр; в прочих же заведениях Приказа, новых построек не было, кроме некоторых необходимонужных поправок и починок. 6. Частные заведения. Ни устроуства подобных заведений вновь, ни благотворительных знатных пожертвований, в 1840 году не было, кроме того, что в пользу Енисейского Приказа Общественного Призрения пожертвовано 42 ру. 85 5/7 коп. серебром. В обороте собственного капитала Приказа в 1840 году было: В приход сереб 10393 ру. 7 3/7 к. - расход - 10338 - 79 2/7 и Кавалер
Список. Отчет по управлению Енисейскою Губернию за 1840 год. По части Департамента Медицинского. 1) О количестве медицинских чинов. а) Сколько штатных медицинских чинов находится на лицо? (По журналу Совета ДМД) В Енисейской Губернии Медицинских Чинов в 1840 году находилось: при Врачебной Управе: Инспектор 1, Оператор 1, Ахгриер 1, Ветеринарный Врач 1, Старшая повивальная бабка 1, в Городах лекарей: Красноярске 1, в округе его ѣ, Енисейске 1, округе его 1, Ачинске и округе его 1, Минусинске и округе его 1, Канске и округе его 1, и Туруханске 1, итого 12. Повивальных бабок вообще по Губернии 5. Лекарских Учеников 12. а всех 29 человек. b) Сколько не достает по штату? Не достает по штату 7 человек и именно: Повивальных бабок 3х Начальник
для Красноярского, енисейского и Ачинскгао округов и Лекарских Учеников 4, в Красноярске одного младшего Городового, в енисейске двух младших: Городового и Окружного и Минусинске одного старшего Городового. c) Сколько Волькопрактикующих Врачей? Три, которые живут в Губернском городе Красноярске только зимою; летом же имеют пребывание в округах у золотопромышленников, получая от них себе содержание и, пользуя за то собственно их рабочих, к добыванию золота ими употребляемых. 2. Об оспопрививании. Таблица выполнена в exel.

3. О карантинах. а) О числе состоящих при оных медицинских чиновников. b) О числе больных, в Карантиновых лазаретах пользуемых. Ни карантинов, ни медицинских чиновников сего рода, ни больных, в енисейской Губернии не было. 4. О болезнях людей. 1. Минусинского округа, Абаканской волости в деревне Усть-Сыдинской существовала с 1 Января по 1 Марта 1840 года на малолетних детях болезнь Корь. Для прекращения её, командирован был туда тамошний окружной Лекарь Пятницкий, при употреблении коим медицинских средств, она совершенно прекратилась. Больных от нее, до прибытия Врача, было 12 человек, кои все умерли; а по прибытии его на место в Усть-Сыду, 33 человека, все выздоровевшие. 2. Того же округа между Инородцами, ведомства Степной Думы соединен Отделения

ных разнородных племян и в станичных казачьих фарпостах, существует с давнего времени, как видно из донесения местного окружного Начальника, венерическая болезнь, для прекращения которой, был командирован туда 1го Мая Член Енисейской Врачебной Управы, оператор Энальский и та болезнь, при употреблении им медицинских мредств, якобы, совершенно прекратилась в последних числах Сентября 1840 года. Больных от нее было: инородцев мужеского пола 212 и женского пола 116 человек, которые, по уверению его, все выздоровели; казаков же мужеского 13 и женского 4 человека, так же выздоровевшие, а всех вообзе 345. 5. О болезнях на скоте. 1. Енисейского округа в селениях Яланской и Бельской волостей, свирепствовала с 20 Іюня по 22 ч. Августа на скоте Сибирская Язва. Для прекращения этой болезни командирован был туда Ветеринарный Лекарь Беклемишев, и она, при употреблении им медицинских средств совершенно прекратилась. Больных от нее было: лошадей 86, рогатого скота 9 и 3 овцы, из коих пало: первых 37, второго 7 и последния все; причоия же затем лошади и коровы выздоровели. Причиною появления таковой болезни были: сильные жары в Іюне, да и самое местоположение, на котором расположены селения и окрестности их, большею частию болотистое и от того сырое. 6. О минеральных водах. а) О количестве заведений при водах. b) О числе пользовавшихсся оными с показанием: из каких они сословий и ск каким успехом были употребляемы ими воды. Ни тех ни других в енисейской Губернии нет, кроме одного источника в Канском округе близь Троицкого Солеваренного Завода, открытого в 1831 году Управляющим тогда означенным Заводом, Гиттен-Фервалтером Пылковым. Воды этого источника, названы были им железистыми и серными, коими однакоже никто в Губернии не пользовался, и кои, при исследовании их в 1832 году, бывшим Акушером Енисейской Врачебной Управы Акишевым, найдены: углекисло-железо-солеными, содержащими в себе углекислый газ в свободном состоянии; углекислое железо; углекислую известь и смолистое вещество. Химическое же разложение, тем же Г. Акишевым учиненное, открыто, что вода сия содержит в себе углекислый газ в свободном состоянии, углекислую известь, углекислую мегнезию, углекислую Глину, солено-кислую соду, солено-кислую известь и смолистое вещество; но ни сероводного газа, ни серных соединений и смешений в ней не оказалось. Почему воды эти и названы: Углекисловато-солеными минеральными. Точнейшего наблюдения, ксательно врачебного действия их на самом опыте над больными, до ныне медицинскими чиновниками не сделано. 7. О числе Аптек. а) Казенных, где таковые имеются, при Приказах Общественного Призрения. b) Вольных, с показением содержателей их. Кроме одной только аптеки, в Губернском городе Красноярске находящейся, принадлежащей Енисейскому Приказу Общественного Призрения, вольных здесь не имеется.

8. О числе дел, предмет которых требует судебномедицинских исследований. Такого рода дел в 1840 году было следующее количество: По городу Красноярску с его округом 41. - Енисейску - 24. - Канску - 40. - Ачинску - 26. - Минусинску - 25. А всего в Губернии 156. Енисейский Гражданский Губернатор Вас. Копылов Алексей Налабардин

Список. Отчет по управлению Енисейскою Губерниею за 1840 год. По части Государственного Хозяйства и Публичных Зданий. 1. По части земледелия и сельской промышленности. А) О введении каких-либо новых способов возделывания земли, оборотов посева, лучших орудий и средств к сохранению хлеба. Никаких нововведений, значущихся в сей статье, в Енисейской Губернии, в 1840 году не существовало. Б) О предприятиях, или новых заведениях и успехе в осушении болотных мест. Ни предприятий, ни заведений по этому предмету не было. В) Об успехах или затруднениях в разведении или усовершенствовании хозяйственных или художествен Ни одного из значущихся в сей статье хозяйственных и художественных произрастений, в Енисейской Губернии не разводят, кроме табаку, низкого сорта, в Начальник

ных произрастений, каковые суть: крап, воеда, кунжут, хлопчатая бумага, табак; об отличающихся обширностию и доьротою фруктовых садов, о виноградных и шелковичных насаждениях в Южных Губерниях и об успехах возделывания при оных вина и шелка. небольшом количестве засеваемо в городах дял собственного потребления обывателей; причиною малоуспешности их в сей отрасли промышленности, есть сколько малосведущность их в хозяйстве, столько и суровость самого климата. Г) О частных заводах: конских, овчарных, рогатого скота и особых каких-либо при них хозяйственных заведениях. Ни заводов таких, ни заведений при них, не существовало, кроме незначительного, в Минусинском округе, стада Мериносов Компании улучшения овцеводства, в Иркутске находящейся. д) О разных отрас И этих отраслей сельской промышленности, подлежащих особым каким либо постановлениям, как то: выделывание сахара из свекловицы, особые способы приготовления пеньки и льна, сыров и т.п. промышленности не существовало же, при всем желании Губернского начальства к имению их. С некоторого времени однако начало во всех округах Енисейской Губернии распространяться пчеловодство, и можно надеяться, что оно скоро сделается довольно значительным. Е) О рыбных промыслах, где оные подлежат надзору и некоторому управлению местного Начальства. Таких промыслов, которые бы подлежали надзору и управлению местного Начальства, в Губернии нет Ж) О новых поселениях казенных или помещичьих крестьян, особенно в степных и малолюдных местах, единственно с означением мест и числа поселенцев. новых поселений по Губернии в 1840 году не было. Отделения

З) О успехе поселения ссыльных. Поселение ссыльных, сколько способы позволяют, продолжается довольно успешно. В скором времени надлежит ожидать совершенного окончания возведения, по предположению местного Губернского Начальства, тех 22 деревень, которые были всегда показываемы от отчетам за прежния годы. Водворение в этих деревнях поселенцев и самое устройство поселений, могло давно бы достигнуть желаемой Правительством цели, еслиб прекратились побеги первых с последних и, еслибы они вполне поняли сию благотворную цель. Впрочем, чтобы определить пользу, какую доставляет им попечительность Начальства об улучшении быта их, сдесь предлагается в благоразсмотрение следующее: П Высочайше утвержденной смете, предположено построить означенные выше

22 деревни из 1.487 домов, для водворения 5, 955 ссыльных мужеского пола. Устройство это начато в разное время, по мере ассигнования из казны исчисленной для того сцммы, и в 1840 году было: 1. По Канскому округу: (По Канскому округу.) а) Пять деревень по главному тракту. В них положено выстроить домов 316, из коих при каждом, По два амбара По одному сараю По одной бане По одному овину. (Исполнено.) Все это исполнено сполна. Да сверх предположения выстроено: Часовень 3. Собственных домов поселенцев 20. Кузниц 11. Хлебных магазинов 6. Стаек для скота 669. Избушек 144. Погребов 12. Амбаров 4. Надворный

Колодезей 1. Распахано земли под озимовой и яровой посевы хлеба 1.774 дес. На ней посеяно бяло осенью 1839 озимового и всеною 1840 года ярового казенного и собственного поселенцев хлеба 19,955 пуд. Родилось оного в лете 1840 года 83,916 пуд. Кроме того посеяно было в лете же того года на 57½ десятин. Гречухи 182 пуда. Просы 10. Гороху 76. Семя Конопляного 139. Льняного 49. Родилось: Гречухи 1.388 пуд. Просы 105. Гороху 510. Семя Конопляного 639. Льняного 170. Сена накошено и поставлено 290,300 пуд. Было посеяно и посажено огородных овощей и родилось в
том же лете: Картофеля 4,911 гряд. Капусты 2,319. Свеклы 971. Бобов 161. Огурцов 592. Редьки 754. Репы 2,666. Брюквы 877. Гороху 512. Луку 255. Распахано земли под озимовой посев 999 десятин. На ней посеяно казенной и собственной поселенцев ржи к 1841 году 9,991 пуд. Приготовлено залогу к этому же году 121 десятина. Домашнего скота на те поселения положено и выдано от казны: Лошадей 948 голов. Коров 632. Овец 948. от сего, отпущенного скота, приплоду: Жеребят 254. Телят 531.
Ягнят 738. Собственного заведения у поселенцев имеется: Лошадей 887. Жеребят 302. Коров 469. Телят 450. Овец 875. Ягнят 400. Свиней 277. Гусей 3. Уток 46. Кур 6,930. Людей предположено водворить в тех пяти деревнях: Мужеского пола 1,268 душ. Женского 35. В сие число водворено: Мужчин 1,244. Женьщин 939. У них находится детей: Мужеского пола 347. Женского 319. За тем недостает до комплекта мужчин 24. К пополнению комплекта сих людей, сделано распоряжение.

(7 деревень) б) Седмь деревень в стороне от главного тракта. они начаты устроением с 30 Марта 1830 года. Домов положено выстроить в них 394., из коих при каждом: По два амбара По одному сараю, По одной бане, По одному овину. (Исполнено) Все это выстроено сполна, исключая некоторых служб при 5. домах. Кроме того выстроено на этих 7. поселениях, сверх предположения: Часовен 4. Домов собственных поселенцев 30. Хлебных магазинов 13. Мукомольных мельниц 9. Кузниц 11. Стаек для домашнего скота 312. Избушек 250. Амбаров 18. Распахано земли под озимовой и Кавалер
и яровой посевы 3,202½ дес. На ней посеяно было осенью 1839 озимового и весною 1840 г. ярового казенного и собственного поселенцев хлеба 38,525 пуд. В 1840 году родилось: Озимового и ярового хлеба 146,779 пуд. Сверх того засеяно было поселенцами весною 1840 года на 69½ десятинах: Гречухи 148 пуд. Просы 6. Гороху 6. Семя Конопляного 443. Льняного 82. Родилось в 1840 году: Гречухи 582 пуд. Просы 50. Гороху 24. Семя Конопляного 1424. Льняного 310. Накошено и поставлено сена 394,100 пуд. Посажено было и снято огородных овощей: Картофелю 5582 гряды

Капусты 2848. Свеклы 841. Бобов 240. Огурцов 421. Моркови 799. Редьки 859. Репы 3,033. Брюквы 1,516. Гороху 1,778. Луку 449. Распахано земли в 1840 году под озимовой посев 1,453 десят. На ней посеяно казенной и собственной поселенцев озими к 1841 году 14,465 пуд. приготовлено к залогу к 1841 году 308 десят. Домашнего скота на эти 7 поселений положено и отпущено от казны: Лошадей 1,182. Коров 788. Овец 1,182. от них приплоду: Жеребят 584. Телят 1,125. Ягнят 1,469. Поселенцы имеют собственного заведения: Лошадей 1,069. Жеребят 282. Коров 506. Телят 452. Овец 814. Ягнят 567. Свиней 1,301. Гусей 6. Уток 39. Кур 11,981. Людей предположено водворить в сих 7 деревнях: Мужеского пола 1.580. Женского 49. В то число водворено: Мужеского 1,559. Женского 1,102. У них детей: Мужеского пола 384. Женского 425. За тем недостаток до комплекта: Мужеского пола 21. О пополнении их сделано распоряжение. (2 деревни) в) Две деревни в стороне также от большего тракта, начатые устраиваться с марта 1831 года. Домов положено выстроить в сих двух деревнях 82. Из них при каждом: По два амбара, По одному сараю, По одной бане, По одному овину. (Исполнено) Все это выстроено сполна, исключая 11. бань и 8. овинов, которые устраиваются исподоволь. Да свер предположения выстроено там же: Хлебных магазинов 3. Кузниц 2. Домов собственных поселенцев 4. Стаек для домашнего скота 165. Амбаров 20. Избушек 41. Распахано земли под озимовой и яровой посев 406 дес. На ней посеяно было осенью 1839 озимового и весною 1840 года ярового казенного и собственного Налабардин

поселенцев хлеба 4,705 пуд. Родилось в 1840 году: Озимового и ярового хлебов 24,788 пуд. Независимо от этого засеяно было поселенцами весною 1840 года на 10¾ десятинах: Гречухи 4 пуда. Просы 1 5. Гороху 2. Семя Конопляного 38. Льняного 7. Родилось в 1840 году: Гречухи 8. Просы 36. Гороху 4. Семя кКонопляного 114. Льняного 62. Накошено и поставлено сена 87,200 пуд. Посажено и снято в 1840 году огородных овощей: Картофелю 1,102 гряды. Капусты 775. Свеклы 131. Бобов 40. Огурцов 87.
Моркови 127. Редьки 272. Репы 937. Брюквы 650. гороху 290. Луку 60. Распахано земли в 1840 году под озимовой посев 242 дес. На ней посеяно казенной и собственной поселенцев озими к 1841 году 2,415 пуд. Приготовлено залогу к 1841 году 61 десят. Домашнего скота на эти два посления назначено и отпущено от казны: Лошадей 246. Коров 164. Овец 246. От них приплоду: Жеребят 68. Телят 127. Ягнят 223. Поселенцы имеют собственного заведения: Лошадей 214. Жеребят 72. Коров 113. Начальник
Телят 110. Овец 120. Ягнят 105. Свиней 161. Кур 1,466. Людей предположено водворить с сих двух деревнях: Мужеского пола 33. Женского 13. В то число водворено: Мужеского пола 323. Женского 223. У них состоит детей: Мужеского пола 64. Женского 57. Затем недостает до комплекта: Мужеского пола 7. О пополнении сих людей сделано распоряжение. (По Ачинскому округу.) (2 дерев. 164) 2) По Ачинскому округу: Две деревни начаты устраиваться с Марта 1830 года. Домов положено выстроить в сих двух деревнях 164. Из них при каждом: По два амбара По одному сараю

По одной бан По одному овину (Исполнено) Все это выстроено сполна, исключая 13. бань и 12 овинов, которые устраиваются исподволь. Там же выстроено сверх предположения: Часовен 2 Магазинов для хранения 3. Мукомольных мельниц 5. Кузнец 2. Дворов для домашнего скота 315. Избушек 70. Расписано земли под озимовой и яровой посевы 591¾ дес. На ней посееяно было осенью 1839. озимового, и весною 1840 года ярового казенного и собственного поселенцев хлеба 5,764 пуд. Родилось в 1840 году: Озимового и ярового хлеба 34,962 пуд. Сверх этого засеяно было поселенцами весною 1840 года на 19½ десятинах: Отделения

Семени Конопляного 163 п. 20 ф. Льняного 101. Родилось в 1840 году: Семени Конопляного 564 пуд. Льняного 332. Накошено и поставлено сена 242,000 пуд. Посажено и снято в 1840 году огородных овощей: Картофель 1,665 гряд Капусты 1289. Свеклы 612. Бобов 78. Огурцов 93. Моркови 616. Редьки 758. Репы 1244. Брюквы 455. Гороху 47. Луку 354. Распахано земли в 1840 году под озимовой посев 607 десят. На ней посеяно казенной и собственной поселенцев озими к 1841 году 4,7000 пуд. Приготовлено залогу к 1841 году 33 десят.

Домашнего скота на эти два поселения положено и отпущено от казны: Лошадей 492. Коров 328. Овец 492. От них приплоду: Жеребят 49. Телят 156. Ягнят 35. Поселенцы имеют собственного завденеия: Лошадей 586. Жеребят 77. Коров 429. Телетя 174. Овец 111. Ягнят 27. Свиней 169. Кур 1,593. Людей предположено выдворить в сих двух деревнях: Мужеского пола 656. Женского 14. В то число водворено: Мужеского 583. Женского 520. У них состоит детей: Надворный

Мужеского пола 201. Женского 184. За тем не достоит до комплекта: Мужеского пола 73. О пополнении их сделано распоряжение. (По Минусинскому округу) 1 дер. 3) По Минусинскому округу. а) Поселение Сагайское начато устроиваться с Марта 1830 года. Домов положено выстроить 83, но начато было строить, по количеству ассигнованной суммы, только 67. Из них при каждом: По два амбара, По одному сараю, По одной бане, По одному овину, (Исполнено) Все это выстроено сполна. Кроме того выстроено сверх предположения: Часовня 1. Общественный дом 1. Хлебных магазинов 2. Мельниц 3. Кузниц 3. Стаек для домашних скота 168

Дворов для тогожь скота 67. Погребов 48. Избушек 36. Колодезей 19. Кожевня 1. Распахано земли под озимовой и яровой посев 287 дес. и 53 саж. На ней посеяно было осенью 1839. озимового и весною 1840 года ярового казенного и собственного поселенцев хлеба 3809 п. 5 ф. Родилось в 1840 году: Озимового и ярового хлеба 15,840 п. 30 ф. Сверх того посеяно было поселенцами весною 1840 года на 31½ десятин и 26 саженях: Гречухи 71 пуд. 15 фун. Просы 7. - 25. Гороху 3. - 10. Семени Конопляного 102 пуд. Льняного 10. Маку 30 ф. Родилось в 1840 году: Гречухи 770 пуд. Просы 230. Гороху 50. Советник

Семени Конопляного 390 пуд. Льняного 90. Маку 10. Накошено и поставлено сена 62,500 пуд. Посажено и снято в 1840 году огородных овощей: Картофелю 276. гряд. Капусты 277. Свеклы 120. Бобов 12. Огурцов 187. Моркови 132. Редьки 205. Репы 207. Луку 193. Распахано земли в 1840 году под озимовой посев 238 десят. На ней посеяно было казенной и собственной поселенцев озими к 1841 году 1,904 пуда Приготовлено залогу к 1841 году 160 десят. Домашнего скота на эти 67 дворов положено и отпущено от казны: Лошадей 201.

Коров 134. Овец 201. Куплено на экономическую сумму на место издохших лошадей 2, коров 2 и для приплоду быков 3. От них приплоду: Жеребят 20. Телят 170. Ягнят 207. Поселенцы имеют собственного заведения: Лошадей 90. Жеребят 16. Коров 113. Телят 150. Овец 190. Ягнят 180. Свиней 88. Гусей 18. Кур 1,960. Людей предположено водворить в этих 67 домах: Мужеского пола 267. Женского 7. В то число водворено: Мужеского 247. Женского 145. и Кавалер

У них состоит детей: Мужеского пола 108. Женского 101. За тем не достает до комплекта: Мужеского пола 20. О пополнении их сделано распоряжение. (5 деревень) б) Пять деревянь и дополнительные 16 дворов, пристраиваемые к деревне Сагайской, начаты устраиваться с Мая 1833 года. Домов положено выстроить 464. Из них при каждом: По два амбара, По одному сараю, По одной бане, По одному овину. В то число выстроено: Домов совсем отделанных в обеих половинах и покрытых 458. Отделанных же в обеих половинах и остропиленных, но непокрытых 5.

Отделанных по одной половине 1. 464. Из числа этих 464 домов, при 244 выстроены вороты и обнесены кругом заплотами, а у достальных 220. домов тоже выстроены вороты, забрано 4,256 заплотов и поставлено для них же 294 столба. Амбаров выстроенных 906. Строющихся 22. 928. Сараев 402. Бань выстроено 377. Овинов 363. А достальные 62 сарая, 87 бань и 101. овин потройкою еще не начаты. Кроме этого выстроено сверх предположения: Общественных домов 5. Хлебных магазинов 16. Мукомольных мельниц 3. Кузниц 12. Стаек для домашнего скота 693. Дворов для тогожь скота 728. Налабардин

Погребов 290 Избушек 132 Колодязей 33. Кирпичных Сараев 1. Маслобоиня 1. Кожевен 3 Распахано земли под озимовой и яровой посевы 1,920¾ дес. 35 саж. На ней посеяно было осенью 1839. озимового и весною 1840 года ярового казенного и собственного поселенцев хлеба 24, 954 п. 5 ф. Родилось в 1840 году: озимового и ярового хлеба 102, 771 п. 35 ф. Сверх этого засеяно было поселенцами весною 1840 года на 282 десятинах и 11 саженях: Гречухи 636 пуд. 20 ф. Просы 200. - 10. Гороху 42. - 15. Семени Конопляного 540. Льняного 690 п. 25 ф. Маку 2 - 20. Родилось в 1840 году: Гречухи 6130 пуд. Просы 3750

Гороху 270. пуд. Семени Конопляного 1645. Льняного 1855. Маку 180. Накошено и поставлено сена 444,350 пуд. Посажено и снято в 1840 году огородных овощей: Картофель 1685 гряд Капусты 1,229. Свеклы 905. Бобов 132. Огурцов 922. Моркови 495. Редьки 723. Репы 640. Брюквы 35. Гороху 376. Луку 1,041. Арбузов 307. Распахано земли в 1840. году под озимовой посев 696 дес. На ней посеяно казенной и собственной поселенцев озими к 1841 году 5690 пуд. Приготовлено залогу к 1841 году 1561½ десят. Начальник

Домашнего скота на эти пять поселений, с пристраиваемыми к деревне Сагайской 16. дворами, положено и отпущено от казны: Лошадей 1,392. Коров 927.(*) Овец 1,392. Сверх этого куплено на экономическую сумму для приплоду быков 3. От них приплоду: Жеребят 106. Телят 596. Ягнят 710. Поселенцы имеют собственного заведения: Лошадей 431. Жеребят 68. Коров 933. Телят 394. Овец 1,494. Ягнят 602. Свиней 634. Гусей 16. Кур 6,626. Людей предположено водворить в этих поселениях. (*) В число полного комплекта 928 коров одна некуплена.

Мужеского пола 1854. Женского 37. В то число водворено: Мужеского 1836. Женского 767. У них состоит детей: Мужеского пола 325. Женского 335. За тем не дестает до комплекта: Мужеского пола 18. О пополнении их сделано распоряжение. И) О состоянии свободных хлебопашцев, относительно их внутреннего порядка. I) О состоянии находящихся под ведомством Губернского Начальства иностранных колонистов, поселенных на казенных или помещичьих землях. Ни тех, ни других, т.е. ни свободных хлебопашцев, ни иностранных Колонистов, в Енисейской Губернии и не было и нет. Отделения

К) О Кочующих народах, из которых составляются поселения Инородцы или ясачные и в числе их кочующие народы, хотя и есть в Енисейской Губернии, но из них не составляется поселений. Они обитают главнейше в двух округах: Ачинском и Минусинском и частию в Енисейском, на значительном пространстве земли, владея ими издревле, и, по времени года, переходя с своими семействами иногда целыми родами с одного места на другое, с полною свободою, смотря по удобству степей для пастбища стад скота своего и продовольствия его. Бродячие же инородцы, как то: Остяки, Тунгусы, Юраки и проч. живут в отдаленных местах только Енисейского округа, питаясь добываемым ими зверем, рубою и, так называемою, порсок, из нее приготовляемою. Л) О Губернских казенных строе Все казенные строения, какие только есть в Гуниях вообще, в каком состоян находятся, какие из них требуют исправления и по каким причинам; о строениях, сооружаемых вновь, или исправляемых, с кратким объяснением по каждому, до какой степени доведено отделкой, или совершенно окончено; о состоянии мостов в Губерни, содержимых от казны. бернии, в 1841 году находились в хорошем состоянии, кроме казарм, Красноярскою Жандармскою Командою занимаемых, которых требовали поправок, уже оканчиваемых, - и пристройки к каменному дому, Енисейскою Казенною Палатою занимаемому; каковая пристройка возведена до самой уже крыши; мостов же, содержимых от казны, сдесь нет. М) О состоянии почтовых домов или гостинниц, по Высочайше конфирмованным планам устроенных и о Таких почтовых домов или гостиниц, которые бы были устраиваемы по Высочайше конфирмованным планамх, в сдешней Губернии нет. и Кавалер

принятых способах лучшего их содержания. Н) О предположениях на наступающий год к сооружению новых и к капитальным исправлениям старых строений. Никаких предположений по этой статье в виду неимелось. Енисейский Губернатор Вас. Копылов Алексей Налабардин
Горных и соляных дел, по тем же округам: Красноярскому 416 руб. 30 3/7 коп. Енисейскому 748 руб. 48 коп. Ачинскому 70 руб. 5 коп. Канскому 14,565 руб. 95 5/7 коп. и Минусинскому 1,212 руб. 89 коп. а всего 17,013 руб. 68 1/7 коп. Итого вообще всех расходов 426,947 руб. 18 6/7 коп. Енисейский Гражданский Губернатор Вас. Копылов Алексей Налабардин

VI. VI. Город: Доходы Дох 6168 - 39 3/ 5014 - 70 4/ 842 - 13 1/ 3226 - 38 6/ 3418 - 15 190 - 24 18860 = 4 = 15,846 - 66 3,013 - 38 Расход 5095 - 94 6/ 4790 - 23 2/ 762 - 22 4/ 1710 - 68 3/ 3418 - 15 69 - 41 15,846 - 66 Начальник
наутрою 165 рекрут и поступило зачетных квитанций от очередных семейств 115 и за тем осталось в недоборе 4 человека с участков Богучанской волости; но они не должны считаться в недоимке, по объясненной в ст. годового отчета за 1840й год, причине. Енисейский Гражданский Губернатор Вас. Копылов Начальник 
Примечение. Из числа показанных в сей табели сужденных: коренных жителей Енисейской Губернии, мужеска 209 женска 15 душ, имеют от роду лет: за побег мужеска 1 36 лет, за буйство и пьянство мужеска от 20 до 25 - 11 от 25 до 30 - 8, от 30 до 35 - 4, и до 42 лет - 2. Женска 1, 19 лет; за кражу мошенничество, мужеска от 20 до 25 - 27, от 25 до 32 лет, от 30 до 35 - 28; от 35 до 40 - 6, и до 55 лет, 4. Женска от от 25 до 30 - 5 и до 40 лет 3. за смертоубиясво мужеска от 25 до 30 лет - 2 и до 45 лет 2, женска от 25 до 30 - 2 и до 40 лет 2. За лжесвибетельство мужеска от 40 до 50 лет. 2) За телесные повреждении мужеска 1, 34 лет, За взлом тюрем и выпуск арестантов мужеска от 20 до 25 - 3, и от 25 до 33 лет 3 человека, За намЕрение лишить себя жизни мужеска от 35 до 40 лет, - 2; За зажигательство мужеска до 35 лет 1, За пристанодержательство беглых

мужеска от 30 до 35 - 7 от 35 до 40 - 9 от 40 до 45 - 6 и до 50 лет 4; За неосторожное смертоубийство мужеска 1 - 30 лет, За личные обиды мужеска от 30 до 35 - 3 от 35 до 40 лет - 4. За упуск ссыльных мужеска от 20 до 28 - 7 от 28 до 35 - 5 от 35 до 40 - 2 и до 55 лет - 2. За свенчание несовершеннолетних мужеска от 42 до 45 - 2 и до 50 лет 1. За покупку воровских вещей мужеска от 35 до 40 - 1 и до 45 лет - 2. За подделку печатей и составление фальшивых паспортов мужеска от 35 до 40 - 2, и от 40 до 50 лет - 2, За блуд мужеска от 32 до 35 лет - 5, женска до 24 лет 2, За растление и насилие мужеска 1 34 лет, За неисполнение обязанности по службе мужеска от 35 до 40 лет - 2 За корчемство мужеска 1 до 30 лет, За грабеж мужеска 1 31 года. Енисейский Гражданский Примечание: Из числа показанных в сей табели, сужденных в 1840 году из поселенцов и каторжных Енисейской Губернии: мужеска 333 и женска 35 душ, имеют от роду лет, за преступления: За нанесение тяжких побой мужеска 1 - 42 лет; за заблуждение в вере мужеска 1 - 50 лет; за оскопление мужеска 1 37 и один 50 лет; за перевод фальшивых ассигнаций, мужеска 42 лет - 1 и 1 каторжной 44 лет; по подозрению в удушении, поселенцы: мужеска до 50 лет - 1 до 60 - 2 и до 80 - 1; по разбою мужеска от 27 до 30 - 2 и 32 лет 1; за смертоубийство, поселенцы: от 20 до 30 - 6 и от 30 до 35 - 4 от 35 до 40 - 2 и от 40 до 48 лет - 2 каторжные мужеска от 23 до 27 - 2 от 27 до 32 - 1 и 1 48 лет, женска 1 до 30 лет; поселенцы: за подделку актов, от 30 до 35 - 3 от 35 до 40 - 2; за составление и имение фальшивых билетов, от 30 до 35 - 4 и 2 до 40 лет; за побеги: мужеска, от 20 до 28 - 18, от 32 до 40 - 8 от 40 до 45 - 9 от 45 до 50 - 7 и до 60 лет 1 женска 1 до 25 лет; каторжные мужеска от 20 до 25 - 4 от 25 до 32 3 и до 40 лет 3; за причинение ножом ран, каторжной 1 до 40 лет; поселенцы за буйственные поступки: от 20 до 25 - 2 и 1 до 30 лет; за упущение арестантов от 30 до 35 - 2 и 1 до 55 лет; за скрыти места причисления, мужеска от 25 до 30 - 16 от 30 до 35 - 17 и от 35 до 48 - 4 женска от 22 до 30 - 6и до 38 лет 3 каторжные мужеска
от 25 до 30 - 5 до 38 - 3 и до 45 лет 1 женска от 35 до 42 лет - 2; за принятие чужой фамилий поселенцы: мужеска, от 26 до 32 - 14 до 40 - 7 и до 48 лет - 3 женска от 28 до 32 - 4 и до 40 лет 2; каторжные мужеска от 26 до 30 - 8 до 35 - 5 женска от 25 до 30 лет - 2; за прелюбодеяние каторжные 1 - 27 лет; за растление и насаилие поселенцы от 24 до 30 лет - 2; за воровосто мошенничество и кражу, поселенцы, мужеска от 20 до 30 - 45 от 30 до 35 - 38 от 35 до 40 - 34 от 40 до 45 = 7 и до 55 лет 5 женска от 25 до 30 - 8 и до 38 лет 4 каторжные мужеска от 26 до 35 лет - 2; поселенцы за грабеж от 30 до 35 - 6 и до 45 лет - 3 за лжесвидетельство от 40 до 45 лет - 3 женска 1 35 лет и за нарушение чести мужеска от 30 до 35 лет - 3. Енисейский Гражданский Губернатор Вас. Копылов 
Читан, исполнен 29 авг. 1841 ЖУРНАЛ СОВЕТА МИНИСТРА ВНУТРЕННИХ ДЕЛ Заседание LIII. "27" Октября 1841 №146. Присутствовали: Тайные Советники: П.Г. Бутков А.Я. Жмакин. С.О. Гаевский А.П. Дмитриев. М.И. Лекс. Действительные Статские Советники: І.С. Храповицкий Ф.Л. Переверзев. А.П. Величко. М.Г. Плисов. К.И. Арсеньев В.В. Оржевский. В.Я. Рославец. Статский Советник Ф.Н. Шкларевич.

Совет слушал доставленный Енисейским Гражданским Губернатором, Действительным Статским Советником Копыловым, при донесении от 2го Сентября 1841 года №2147, отчет по Управлению Енисейскою Губерниею за 1840 год, с следующими к оному приложениями. Из отчета видно. 1) Народонаселение Енисейской Губернии в 1840 году простиралось до 222,122 обоего пола душь, в том числе податного состояния 212,049 душ. В течение 1840 года вновь родилось 7,275, умерло 6,216 душ, в числе последних 10 человек жили более 100 лет и затем действительная прибыль народонаселения против 1839 года простирается вновь родвшимися до 1,059 человек. 2) Для обеспечения продовольствия жителей Губернии имеются в городах и селениях запасные хлебные магазины. В 207 казенных и 1м Помещичьем имениях к 1841м году числилось хлеба 168.150 чет. и денежного капитала 263 р. 48 3/7 коп. В городских магазинах
находилось муки 2.907 четв., ржи 803 четв. и денег 4,579 р. 50 коп. сер. Сверх того в Туруханском и Богучанском Отделениях Енисейского Округа, для обеспечения продовольствия инородцев, существуют казенные запасные магазины. В них в 1840 году состояло достаточное количество запасов, а на 1841 год куплено хлеба 43.306 пуд. Вообще запасные магазины находятся в местах безопасных от огня и воды, удобны для помещения и не требуют ни переделок ни поправок. В течении 1840 года жители нетерпели недостатка в продовольствии. Урожай хлебов был хорош, в сложности составлял озимого сам 7 с лишком, ярового сам 5 также с лишком, а по Минусинскому Округу озимый родился сам девять в 1840 году родилось озимого 263.915 четв. и ярового 568,165, итого 832.080 четв. Из сего количества, по соразмерности числа жителей, причитается на каждую душу по 3½ четверти с лишком, затем на 1841 год недостатка в хлебе непредвидится.

3) Народное здравие было в довольно удовлетворительном состоянии. В Минусинском Округе появлялась на детях корь, но она прекращена командированным Врачем: всех больных ею было 45, из них до прибытия врача умерло 12, прочие все выздоровели; существовавшая в том же Округе с давнего времени между Инородцами венерическая болезнь прекращена; больные оною 212 мужеского и 116 женского пола душ выздоровели. Предохранительная оспа привита в 1840 году на 6.935 младенцах, она непринялась только на 234, к 1841 году осталось 4.197 младенцов, коим оспа еще непривита. В Енисейском Округе оказывалась на скоте Сибирская язва. Для прекращения оной был командирован Ветеринарный Врач. Больных лошадей состояло 86, рогатого скота 9 и овец 3. Из них пало лошадей 37, рогатого скота 7 и овец 3; все прочие выздоровели. Медицинских Чиновников против штатов не доставало 7 человекх, в том числе

повивальных бабок 3 и Лекарских учеников 4. 4) Тюремные и этапные помещения вообще безопасны от побегов содержащихся. К 1841 году оставалось в первых арестантов 99 человек обоего пола: они получали на продовольствие по 8 коп. серебром в сутки и пользовались подаяниями благотворителей, и также пособием со стороны попечительного Комитета о тюрьмах. В течении 1840 года ссыльно каторжных отправлено в заводы Енисейской Губернии в работу 181 муж. и 35 женского пола, всего 216 человек - по большому Московскому тракту поймано беспаспортных беглых человек 45, которые вместе с их передержателями преданы в руки правосудия. Впрочем общественный порядок и тишина ничем небыли нарушены, кроме того что по весьма малому обращению серебряной монеты между народом, особенно в городах, оказывалось между жителями неудовольствие.

В медной монете недостатка небыло, а в мелких ассигнациях оный существовал только до присылки их из Государственного Ассигнационного Банка. 5) Губернское Правление, Градския и Земския Полиции находились в прежнем их составе. Во всех сих местах замечен Общий недостаток не только способных, опытных и деятельных классных Чиновников, но даже и благонадежных Канцелярских служителей. Впрочем дела в Общем Губернском Управлении, в Губернских Присутственных местах и в Градских Полициях производились довольно успешно, но в Земских Полициях течение дел было не со всем успешно, особенно замечена медленность в производстве следствий по Уголовным преступлениям, упущения, и беспорядки по Енисейскому и Ачинскому Земским Судам. К отвращению сих беспорядков и предупреждению оных на будущее время приняты со стороны Начальника Губернии и Губернского Совета

надлежащия меры и виновные подвергнуты взысканию. Вообще по Губернии в 1840 году было в производстве: Дел Бумаг 14.896 125.979. Из них оставалось к 1841 г. в нерешении 31.24. - 1.708. Полицейских и пожарных команд не имеется, но оные заменяются первые солдатами Линейного Сибирского баталиона, Козаками енисейского Городового полка и Жандармами собственно для разъездов и наблюдения запорядком и тишиною, Последния же жителями городов, которые, по выбору исправляя обязанности пожарных, занимают и должности Полицейских служителей. Пожарные инструменты заводятся постепенно по мере необходимости в них и поддерживаются большею частию только поправками, за недостатком Городских доходов.

Обезрения Губернии Начальником её в 1840 году делаемо небыло, как потому что Генерал Губернатор Восточной Сибири обозревал лично некоторые Округи, а прочие были ревизованы по его воле командированными Чиновниками, так равнои по причине занятий Губернатора по хлебной части, требовавших личной его бытности в Губернском городе. 6) Кроме Губернского города Красноярска прочие неимеют Высочайше утвержденных планов. Пролегающия чрез города и выгоны дороги постепенно совершенствуются, и в 1840 году находились в должной исправности. Для Городских выгонов отведено достаточное количество земли. Городские доходы Енисейской Губернии в 1840 году простирались до 18.860 р. 4 к. сер., расходы до 15, 846 р. 66 к. За тем в остатке было 3,013 р. 38 к. сер. 7) Новых городов, селений и ярморок в 1840 году учреждено небыло.

8) Дороги, мосты и гати в Округах, разделенные на участки, содержатся обывателями натурою, и исключая немногих по большому Московскому и другим Окружным трактам в 1840 году небыли приведены в надлежащее устройство, по причине неурожая хлеба в предшествовавших годах. Напротив перевозы на реках находятся в исправности, особенно те, кои содержатся от городов. 9) Пространство земли Енисейской Губернии заключает Десятины Измеренной с точностию 2(м.).286,121 Неизмеренной 212(м.).529,113 Всего 214(м.).815,234 В том числе: Пашни 794.639 Покосов 210.125 Лесов строевых 147,706 дровяных 297,106 Под водами 265.615 Удоной, но необработанной земли 120.979.

Хлебопашество и вообще земледелие производится по прежнему, и никаких нововведений делаемо небыло; Сельская промышленность еще неразвилась; с некоторого времени однаож начало распространяться Пчеловодство и можно надеятся, что оно скоро сделается довольно значительным. Заводов конских, овчарных и других хозяйственных в Губернии нет, кроме незначительного в Минусинском Округе стада мериносов компании улучшения овцеводства, в Иркутске находящейся. 10) По набору 1840 года следовало собрать рекрут всего 284 челю В то число поступило 280, натурою 165 и по зачетным квитанциям 115, а 4 оставшиеся в наборе с Богучанской Волости Енисейского Округа, на основании Высочайше утвержденного 20 Ноября 1840 года мнения Государственного Совета недолжны считаться в недоимке, потому что Русские обыватели сей волости освобождены от рекрутской повинности. Расход на сдачу вышеозначенных рекрут
обошелся в 9.044 рубли серебром(*). Действительные расходы из Земского сбора по всем статьям повинности в 1840 году простирались до 39,556 р. 53 к. сер. Сибирский Баталион, Инвалидные, Этапные и Жандармския команды и Козачий Городово полк непользуются ни каким содержанием от Земства, квартируют же они в казармах, которые находтся в исправности, исключая Жандармской еще неоконченной поправкою. 11) Всех вообще недоимок к 1841 г. оставалось 74.218 р. 81 1/7 коп. сер.; из числа оных 8.201 р. 86 4/7 к. поступило в 1841 году; 1090 р. 66 1/7 к. числятся по Туруханскому краю и непоступили по отдаленности оного; о 9119 р. 60 к., подлежащих к сложению, производится переписка; 6.176 р. 1 3/7 также подлежат сложению; 412 р. 43 6/7 к. приостановлены взысканием; 1.306 р. 15 6/7 неправильно наложены, о чем производится переписка; 37089 р. 92 к. состоят на таких Поселенцах, которые выбыли из мест (*) Сдача каждого поступившего натурою рекрута стоила обществам, по изъяснению Губернатора, в сложности по всей Губернии 50 р. 85 5/7 коп. сер.

причисления и о исключении их из оклада ведется переписка, сверх того на таких, которые от бывших неурожаев хлеба пришли в крайнюю бедность; 4123 р. 12 5/7 к. отнесены взысканием в другие Губернии; 1128 р. 65 5/7 подлежат к вычету из жалованья разных лиц; 10,391 р. 77 3/7 к. зависят от окончания производящихся об них в Присутственных м1стах дел, и 38 р. 8 6/7 к. следуют за оброчные статьи. Невзирая однако на все препятствия принимаются деятельные меры к очищению недоимок подлежащих взысканию. 12) В обороте Приказа Общественного Призрения к 1841 году состояло капиталов всего 52.927 р. 65 6/7 к. сер. по курсу и 40 к. без курса, в том числе собственно Приказу принадлежадищего 46.478 р. 54 2/7 к. по курсу и 40 к. без курса. Из заемного капитала поселенцев Восточной Сибири в 1840 году роздано 11,308 р. 55 3/7 к. сер. Всех капиталов сего города состояло на заемщиках 17.267 р. 39 1/7 к. и в Заемном Банке 52.711 р. 32 1/7 к. сер. собственные доходы приказа простирались до 11.131 р. 49 1/7 к. сер. расходы до 9.729 р. 21 4/7 к. сер. Людей призренных в заведениях в 1840 году числилось 544; из них выбыло 372, умерло 80, осталось к 1841 году 92. В уездном городе Енисейске выстроен при тамошней больнице деревянный Анатомический театр; в прочих же заведениях Приказа новых построек не было, кроме необходимых поправок. Городовые больницы, неподлежащия ведомтсву Приказа, находясь в прежнем состоянии, весьма нуждаются в способах к поддержанию и улучшению из благоустройства. По недостатку в Канской больнице белья, теплого одеяния и прочих вещей, Коллежский Советник Асташов пожертвовал 1000 р., которые будут употреблены совсею бережливостью за всем тем необходимо

на устройство заведений употребить до 20 т.р. асс. Предположение об этом представлено на благоусмотрение Высшего Правительства, но разрешения еще непоследовало. 13) В течение 1840 года пожаров было в городах 4, в Округах 13. Убытка от оных понесено жителями на 11.384 р. 25 к. ассигн. (3252 р. 64 3/7 к. сереб.) 14) Поселение ссыльных в Енисейской Губернии продолжается успешно. Предположенных к постройки 22 деревни из 1.487 домов, о которых в предшествовавших отчетах было упомянуто, кончены постройкою в 1840 году, кром1 нескольких служб. Из 5955 человек, предположенных к водворению в сих деревнях, недостает только 163 человек. К пополнению комплекта сих людей сделано распоряжение. Водворенные Поселенцы, сверх полученного от казны, имеют уже и собственный в достаточном количестве скот, и
надлежащее хлебопашество. Вообще ссыльно-поселенцов к 1841 году числилось: муж. женск.пол. Мастеровых 98 18 В Цехе слуг 159 51 На поселении: Казенном 5943 3784 между старожилами 13918 3481 неспособных 5495 1380 Всего 25613 8714 Женатых поселенцов числилось 8935; у них детей мужеска пола 3445 т женска 3545. 15) Инородцы или Ясачные и в числе их Кочующие народы обитают в округах: Ачинском и Минусинском и частию в Енисейском; оин владеют значительным пространством земли издревле и по веремнам
года переходят с одного на другое место. Из них занимается хлебопашеством всего 976 душ и земли засеянной хлебом числилось 1.297 десятин. Бродячие же Инородцы, как то Остяки, Тунгусы, Юраки и проч, живут в отдаленных местах Енисейского Округа, питаясь добываемы ими зверем, рыбою и, так называемою, Порсою, из рыбы приготовляемою. 16) Всех бессрочно отпускных воинских нижних чинов числилось в Губернии 158 человек, из них 20 занималось хлебопашеством, 82 крестьянскими работами, 8 прислугою, 15 ремеслами, 31 находились без занятий, а 2 выбыли на жительство в Омскую Область. Совет, по рассмотрении сего отчета, полагает для зависящего по усмотрению распоряжения препроводить из оного выписки, по принадлежности: В Депратамент Полиции Исполнительной: 1) О недостатке в способных Чиновниках и благонадежных Канцелярских служителях. 2) О состоянии пожарной части. 3) О состоянии дорог, мостов и гатей.

Собственные капиталы по курсу составляют 46.478 рублей и 54 2/7 копеек
Апелляционные и другие средства — 425 рублей и 86 6/7 копеек
Вклады и другие суммы оцениваются в 6 023 рубля и 24 5/7 копеек
Общий объем капитала составляет 52 927 рублей и 65 6/7 копеек, из которых:
1) В кредитных учреждениях находится 50 459 рублей и 85 1/7 копеек.
2) На руках наличными — 2 467 рублей и 80 5/7 копеек.
В червонцах капитал не оценивался.

В Губернском городе Красноярске в 1840 году функционировали следующие учреждения:
1) Больница на 40 человек: за год поступило 313 человек, выбыло 223, умерло 50, осталось 40.
2) Богадельня на 20 человек обоего пола: находилось 20 человек, из них 1 выбыл, 1 умер, осталось 18.
3) Дом умалишенных: всего было 19 человек, выбыло 2, умерло 4, осталось 13.
4) Дом неизлечимых: отсутствовал.
5) Аптека: данных не предоставлено.
В уездном городе Енисейске:
6) Больница на 20 человек: за год поступило 192 человека, выбыло 146, умерло 25, осталось 21.
Итоги: Общее количество поступивших за год составило 544 человека, из них выбыло 372, умерло 80, осталось на лечении 92.