Отчет за 1841 год

Енисейское Общее Губернское Управление Донесение с представлением отчета о управлению Енисейской Губернии за 1841 годе. По Канцелярии Отделение II. Столе I. 27 Мая 1842 годе. №1258. Красноярске.
Господину Министру Внутреннихе Деле.
Имея честь представить у сего ве Начальственное благоразсмотрение Вашего Весокопревосходительства, Отчете по управлению Весочайше-вверенною мне Енисейскою Губернию, за прошедший 1841 годе, рассмотренный ве здешнеме Губернскоме Совете и разделенный по Департаментаме на четыре части, се следующими принеме статистическими табелями и ведомостью о капиталахе здешнего Приказа Общественного Призрения под лит. А., обязанностию себе поставляю всепокорнейше донести, что ведомость о нижнихе чинахе, уволенныхе ве бессрочный отпуске в след за симе представлена будете особо, по получениию требуемыхе об нихе сведений оте Губернского Правления, которому о самоскорейшеме доставлению оньхе сделано мною в пятый уже разе подтверждение.

Отчет по управлению Енисейскою Губерниею За 1841 год. По части Департамента Государственного хозяйства и публичных зданий
1. По части земледелия и сельской промышленности. а) О введении каких-либо новых способов возделывания земли, оборотов посева, лучших орудий и средств к сохранению хлеба. Никаких нововведений, значущихся в сей статье, ве Енисейской Губернии, ве 1841 году не существовало.
б) О предприятияхе или новыхе заведениях и успехе в осушении болотистых мест. Ни предприятий, ни заведений по этому предмету не было.
в) Обе успехах , или затруднениях в разведении и усовершенствовании хозяйственных и художественных произрастений, каковые суть: Крап, войда, кунжут, хлопчатая бумага, табак, об отличающихся обширностию и добротою фруктовых садах, о виноградныхе и шелковичныхе насаждениях ве южныхе Губернияхе и об успехах выделывания при оных вина и шелка.
Ни одного из значущихся в сей статье хозяйственных и художественных произрастениий, в Енисейской Губернии неразводят кроме табаку низкого сорта, в небольшом количестве засеваемого в огородах для собственного потребления обывателей, причиною малоуспешности их в сей отрасли промышленности есть, сколько малосведущность их в хозяйстве столько и суровость самого климата.
г) О частных заводах конских, овчарных, рогатого скота и особых каких либо при них хозяйственных заведениях.
Ни заводов таких, ни заведений при них несуществовало, кроме незначительного в Минусинском округе стада мериносов - компании улучшениия овцеводства, в Иркутске находящейся.
д) О разных отраслях сельской промышленности, подлежащих особым каким либо постановлениям, как-то: выделывание сахара из свекловицы, особые способы приготовления пеньки и льна, сыров и т.п.
Означенных в сем пункте отраслей сельской промышленности в Губернии несуществует. С некоторого же времени начинает распространяться пчеловодство во всех округахе, и можно надеяться, что при рачительности промышленников оно можеть сделаться значительным; в самом Енисейском округе, где суровый климат и короткое лето весьма мало благоприятствуют сей ветви промышленности, начинают заниматься разведением пчел. Вообще же по Губернии приобретаемый от них мед, употребляется жителями только для собственного продовольствия; но далеко еще не достиг такого количества, чтобы можно было обращать его на продажу.
е) О рыбных промыслах, где оные подлежат надзору и некоторому управлению местного Начальства
Таких промыслов, кот орые бы подлежали надзору и управлению местного Начальства, в Губернии нет
ж) О новых поселениях казенных или помещичьих крестьян, особенно в степных и малолюдных местах единственно с означением мест и числа поселенцев
Новых поселений по Губернии в 1841 году не было.
з) Об успехах поселения ссыльных в Сибирских Губерниях
Устраиваемые в Енисейской Губернии с 1827 года поселения ссыльных продолжаются с довольным, по возможности, успехом и конечно давно бы уже были окончены, если бы водворяемые на них не делали побегов, чего искоренить между таким развращенным, привыкшим к праздности и бродяжеству, классом людей совершенно нет возможности, не смотря на всю заботливость о том Начальства; ибо всякая излишняя строгось в обращении более озлобляет их, а снисходительность ослабляет повиновение; одно средство: постоянный, бдительный надзор за сими людьми, удерживает их иногда от праздношатательства, и нкоторые поняв цель Правительства, стремящагося устроить благосостояние их, споспешествуют и сами к обзаведению хрзяйства на новом водворении; но другие, более закоснелые в преступлениях и пороках, никак не могут привыкнуть к постоянной добропорядочной жизни, и еще недовольные собственным своеволием, совращают к тому и прочих. За таковыми из них, более дурными людьми местное Начальство имеет сильнее надзор и всякое поползновение к побегу коль скоро дознано, неупустительно наказывается по мере вины. Таким образом постоянные попечение и заботливость Начальства, сближают водворяемых здес ссыльных с тою благодетельной целью, которую имело Правительство при учреждении в здешнем крае новых казенных поселений, что можно видеть и из приложенного ниже описания. По смете Высочайше утвержденной предположено построить в Енисейской Губернии 22 деревни из 1.487 домов, для водворения 5.955 ссыльных мужеска пола. Устройство этих деревень начато в разное время по мере ассигнования исчисленной для сего суммы, а именно:
1841 год
и) О состоянии свободных хлебопашцев, относительно их внутреннего порядка. i) О состоянии находящихся под ведомством Губернского Начальства иностранных колонистов, поселенных на казенных или ппомещичьих землях. Ни тех, ни других, т.е. ни свободных хлебопашцев, ни иностранных колонистов в Енисейской Губернии и не было и нет.
к) О кочующих народах из которых составляются поселения Инородцы, или ясачные и в числе их кочующие народы, хотя и есть в Енисейской Губернии, но из них не составляется поселений. Они обитают главнейше в двух округах: Ачинском и Минусинском и частию в Енисейском, на значительном пространстве земли, владея ею издревле, и по времени года, переходя со своими семействами и иногда целыми родами с одного места на другое, с полною свободою, смотря по удобству степей для пастбища стад скота своего и продовольствия его. Бродячие же инородцы, как то: Остяки, Тунгусы, Юраки и проч. живут в отдаленных местах только Енисейского Округа, питаясь добываемым ими зверем, рыбою и так называемою порсою*, из нее приготовляемою.
II. По части публичных зданий
л) О губернских казенных строениях вообще, в каком состоянии находятся, какие из них требуют исправления и по каким причинам; о строениях сооружаемых вновь, или исправляемых, с кратким объяснением, по каждому, до какой степени доведено отделкой или совершенно окончено; о состоянии мостов в Губернии, содержимых от казны.
Все Губернския казенные строения в 1841 году находились в исправном состоянии, потребные же в оных не значительные поправки произведены своевременно. Показанная по прошлогоднему отчету пристройка при доме, занимаемом Казенною Палатою, окончена совершенно, а предположенный при оном, деревянный флигель, для помещения Канцелярии Экзекутора Казенной Палаты, начал строиться и доведен до окон. В Минусинском Округе, по разрешению Высшего Начальства с прошедшего году начата постройка Смирительного дома, для преступников из Римско-Католического Духовенства; главный корпус которого в настоящее время уже окончен и покрыт тесом; в прочих же, принадлежащих к нему зданиях, вставлены дверные и оконные косяки. оконченный постройкою в прошедшем году, на счет лбщественный, деревянный мост в городе Красноярске, через речку Качу, Градскою Думою от подрядчика, строившего оный еще не принят. В городе Красноярске с разрешения Высшего начальства также выстроен, на счет общества один корпус каменного гостиного двора с 23 лавками, которые торговцами еще не загяты. Содержимых от казны мостов в Енисейской Губернии нет.
м) О состоянии почтновых домов или гостиниц, по Высочайше конфирмованным планам устроенных и о принятых способах лучшего их содержания.
Таких почтовых домов или гостиниц, которые бы были устраиваемы по высочайше конфирмованным планам, в здешней Губернии нет.
н) О предположениях на наступающий год к сооружению новых и к капитальным исправлениям старых строений.
Предположений на наступающий год к сооружению новых и к капитальным исправлениям старых строений ни каких нет. По назначению же с давнего времени постройки в Губернском городе Красноярске каменного Тюремного острога для помещения ста пятидесяти человек преступников, начаты составляться проэкт и смта, но это, согласно предписанию Министерства Внутренних Дел от 19 Марта, 1841 года (№ 757), приостановлено до окончания в Главном Управлении путей сообщения и публичных зданий нормальных чертежей на устройство Присутственных мест и тюрем.
1841 год
Отчет по управлению Енисейскою Губерниею за 1841 год. I. По части Департамента Полиции Исполнительной. 1) По устройству Губернских и Окружных Упарвлений, пожарной части, городских повинностей и вообще, по части устройства городов. 1. О состоянии Губернского Правления, Городских и Земских Полиций и суммах, на содержани оных мест определенных по штатам и положениям. (По журналу Совета В Д. Полиц. Испол.) Губернское Правление, Градския и Земския Полиции Енисейской Губернии находились в 1841 году в одинаковом состоянии, как и в предшествовавших годах. Тот же самый недостаток способных и благонадежных классных и канцелярских чиновников и служителей был причиною некоторых запущений и беспорядков по делопроизводству окружных мест, что все, заботливостию Начальства и принимаемыми мерами, благовременно было исправлено. Когдаже открывались гделибо самые злоупотребления, то к пресечению оных наряжались немедленно следствия; виновные же в них удалялись от должностей своих и заменялись другими благонадежнейшими людьми. На содержаение означенных мест отпускалась по штатам из казны следующая сумма, исчисленная сдесь на серебро: для Губернского Правления с Экспедициею о ссыльных, Типографиею и Губернским Архивом 2288 руб. 72 6/7 коп.; для Градских Полиций: в Губернском городе Красноярске 471 руб. 42 6/7 к.; в окружных городах: Ачинске, Канске и Енисейске по 328 руб 37 1/7 коп. для каждой; для Земских Судов в тех же городах по 1,660 руб. для каждого. Сверх сего на содержание Енисейского Общего Губернского Управления 8,142 руб. 85 5/7 коп. и двух Общих Окружных Управлений - Енисейского и Минусинского, для каждого по 1,657 руб. 14 2/7 коп. 2. О успехе течения дел по всемх сим местам, с приложением ведомости о числе решеных и остающихся в нерешении дел. Губернское Начальство имеет бдительное наблюдение за успешным окончанием дел, как следственных по Градским и Земским Полициям, так и судных по Окружным Судам, и каждомесячная отчетность всех этих мест рассматривется в Губернском Совете, по положению коего обнаруженные в медленности, а равно в упущениях и беспорядках, подвергаются взысканиюв порядке постепенности, на основании 2 т. Св. Зак. Учр. для Упр. Сиб. Губ. и Обл. ст. 1808. и прочих узаконений. Из приложенной при сем табели видно, что общее движение в едлопроизводстве по Губернии было следующее: а) по Общему и частным Губернским Управлениям и другим Губернским местам, ведомства Министерства Внутренних Дел: Оставалось нерешеных дел к 1841 году 1,207. В этом году решено 5,332. Осталось к 1842 году в нерешении 1,125. (менее против остатка от 1840 года 82 делами.) При всей заботливости Членов Присутствий сих мест, невозможно было достигнуть успешнейшего окончания дел; ибо объясненный выше недостаток способных канцелярских Чиновников весьма много тому препятствует.

б) По Общим Окружным Управлениям: нынешний остаток менее остатка от 1840 года 1 делом. в) По Градским и Земским Полициям: К 1841 году состояло 953 дела. В этом году решено 1,968. (Против 1840 г. более 245 делами.) Осталось к 1842 году 457 дел. (Менее против остатка от 1840 года 496 делами.) Примечание.Самое большое вступление дел 1841 года было в Красноярском Земском Суде (в числе 597), а самое меньшее в Ачинской Прлицеской Управе (в числе 36). В количестве остатка нерешеных дел к 1842 г., само большое число состоит по Енисейскому Земскому Суду (в количестве 115). Уменьшение в числе оставшихся в нерешении дел свидетельствует о деятельности по службе чиновников Градских и Земских Полиций и о попечительном надзоре Губернского Начальства. Можно надеяться, что успех этот был бы значительнее, если бы содействовали в делопроизводстве хорошие, способные канцелярские чиновники и служители, о недостатке коих упомянуто выше - в 1 пункте. 3. О состоянии городских Полицейских команд и пожарной части. Полицейских и пожарных команд во всех городах Енисейской Губернии нет, а обязанности сии отправляют городские обыавтели податного сословия - мещане и крестьяне (где сии последние есть) из старожилов и причисленные из поселенцев. В службу эту они назначаются по приговорам общества каждогодно, но непостоянно всегда в равном числе, а смотря по надобности - менее, или более.
1841 год
В пособие им, во время несчастных пожарных случаев, сбираются, для потушения оных, жители, которые взаимно стараются спасать истребляемые огнем имущество сограждан своих и таким образом охраняют собственность каждого и вместе общую всех. Для большего в этом порядка, сделаны и городам росписания: кто из жителей, с каким орудием должен являться на пожар, как на примере: иной с бочкою воды, другой с топором, третий с веревкою и так далее. В Губернском городе Красноярске, при всяком пожаре, Начальство Внутренней Стражи командирует из Линейного Сибирского Баталиона №12, в пособие жителям, по нескольку солдат, смотря по мере опасности; сверх того высылаются для потушения пожаров рабочие ремесленного дома. Всеми этими людми на пожаре распоряжает Полицмейстер и другие Полицейские чиновники. Для охранения же выносимых с пожаров имуществ, назначается к оным караул Внутренней Стражи, а для соблюдения тишины и порядка, учреждается разъезд из козаков и жандарм. Пожарные инструменты находятся почти в том же количестве и состоянии, как в прошлом году, кроме незначительных исправлений повредившихся и заведения вновь совершенно необходимых. Увеличить совершенно необходимых. Увеличить число сих снарядов, скудность городских доходов никак недозволяет, несмотря на все попечение Начальства, чтоб довести до желаемого совершенства эту часть, столь важную для общественной безопасности. Впрочем, можно надеяться, что при постоянной обх этом заботливости, по времени будут изысканы средства к лучшему устройству пожарных частей по городам. 4. О городских доходах и расходах; о образе их сбора и употребления на разные предметы. Образ сбора городских доходов и употребления оных в расход и употребления оных в расход основывается всегда на сметном предположении, составляемом каждогодно, сообразно с существующими узаконениями, и утверждаемом Главным Управлением Восточной Сибири. Общее движение сумм по сему предмету в 1841 году было следующее: В Губернском городе Крансоярске: На расходы по смете на серебро. требовалось сумм 5,469 р. 82 1/7 к. К тому по распоряжению Начальства приассигновано 71 - 42 6/7 5,547 - 25. Настоящего дохода с оставшимися от 1840 г. было 7,091 - 28 6/7 Действительного расходу было 5,038 - 95 6/7 Осталось к 1842 г. 2,052 - 28 По окружным городам: Енисейску: На расходы по смете требовалось 4,474 - 9 2/7 К тому приассигновано 317 - 18 2/7 4,791 - 27 4/7 Настоящего доходу с остаточными было 5,179 - 77 1/7 1/14 Действительного расходу было 4,795 - 83 3/7 Осталось к 1842 году 383 - 93 5/7 1/14
Минусинску: На расходы по смете требовалось 940 р. 93 6/7 К тому приассигновано небыло. Настоящего доходу с остаточными было 1,336 - 68 3/7 Действительного расходу было 1,272 - 68 3/7 Осталось к 1841 году 64 - Ачинску: На расходы по смете требовалось 2,779 - 25. К тому приассигновано небыло. Настоящего доходу было 2,652 - 91 6/7 Действительного расходу было 2,651 - 97 5/7 Канску: На расходы по смете требовалось 1,581 - 83 6/7

К тому приассигновано 3 р. 53 4/7 1,583 - 37 3/7 Настоящего доходу с остаточными было 4,086 - 24 4/7 Действительного расходу было 1,683 - 75 4/7 Осталось к 1842 году 2,402 - 48 4/7 Против определенных сметою расходов последовала передержка, незначительных впрочем сумм, по городам: Енисейску, Минусинску и Канску, на отапливание и освещение присутственных мест, содержимых на счет сих доходов и на прочие предметы, по случаю возвышения цен на дрова и свечи; впрочем никакого особого сбора с обществ не производилось. Подробное же обозначение предметов, с коих предполагались и были действительно собраны городские доходы, можно видеть в VI табели, у сего приложенной; а VИИй табель покажет предметы, на кои действительно были употреблены в расход таковые доходы города. 5. О благосостоянии жителей городских и уездных. Благосостояние жителей городов и уездов Енисейской Губернии, в продолжении 1841 года, ничем небыло нарушаемо, кроме обыкновенных с некоторыми людьми происшествий, проступков и преступлений. Изобильная жатва на полях достаточно обеспечила продовольствие, а общее народное здравие, кроме незначительных болезней, объясненных ниже, водворяло повсеместное спокойствие. 6. О устройстве и содержании городовых больниц, неподлежащих ведомству Приказа Общественного Призрения. Больниц, неподлежащих ведомству Приказа Общественного Призрения, в Енисейской Губернии находится три, в городах: Канск, Ачинск и Минусинск. Заведения сии в прошедшем году терпели теже недостатки, как и прежде, и, при всее заботливости Начальника Губернии об улучшении их, не представилось никакого к тому случая, кроме того, что на пожертвованную в 1840 году, по убеждению Г. Гражданского Губернатора, Коллежским Советником Асташевым тысячу рублей (на ассигн.), заводятся для Канской Больницы необходимейшия вещи и белье со всевозможною прочностию и расчетливою бережливостию в употреблении денег. Наконец есть в виду, что в недолгом времени все означенные три больницы прейдут в удовлетворительнейшее состояние; ибо, по объясненному в прошедшем отчете предположению Губернского Начальства, о средствах улучшения их, получено уже разрешение Министерства Внутренних Дел, о передаче оных в ведение Приказа Общественного Призрения, и теперь собираются необходимые для исполнения распоряжения сего, местные сведения. 7. О содействий Главному Управлению Путей Сообщения по части судоходства, а Министру Финансов по части питейных откупов. Никакого содействия по обеим сим частям в 1841 году требовано небыло. Откупная же сумма питейными сборами взносилась в казну, в назначенное время бездоимочно. 8. О пожертвованиях всякого рода и о разных благотворительных и человеколюбивых подвигах. Пожертвования в 1841 году были по Губернии следующия: 1) В пользу заключенных под стражею 31 руб. 3 6/7 к. 
2) На устройство памятника Астроному Копернику 3 - 20 4/7
3) От Председателя Енисейского Губернского Правления на устройство канав в Губернском городе Красноярске 85 руб. 71 3/7 коп. Вся таковая сумма добровольного приношения заключалась в 119 руб. 95 6/7 коп. на серебро, которая разослана дял употребления по назначению. Пдвигов самоотвержения, по Енисейской Губернии, в виду Начальства никаких небыло, кроме того, что один ясачный (прозывающийся Байзанченков), во время пожара в его юрте, вынес из самого пламени дочь свою. 9. Об устройстве городов по Высочайше утвержденным планам. Высочайше утвержденный план имеет только Губернский город Красноярск; о составлении же таковых планов прочим городам Енисейской Губернии, в следствие предписания Министра Внутренних Дел, объявленного Генерал-Губернатором Восточной Сибири, предложено Енисейской Губернской Строительной Комиссии в Ноябре месяце прошлого года и о скорейшем исполнении сего, от Гражданского Губернатора делаются настояния. 10. Об устройстве улиц, площадей и береговых по рекам укреплений. Улицы и площади в городах по мере устраиваются постепенно; но береговых укреплений нигде в Губернии нет. 11. Об успехе совершенствования дорог, пролегающих чрез города и выгоны, и о состоянии перевозов городского ведомства. Пролегающия чрез города и выгоны дороги, смотря по силам и способам, постепенно везде усовершенствываются; мосты, гати и перевозы поддерживаются поправками и все они в 1841 году находились в должной исправности. 12. От отводе городам выгонов. Выгоны при всех городах Енисейско Губернии, в достаточной пропорции земли отмежованы с давнего времени. Для города же Минусинска предположенная пропорция, сверх 15 десятин, снята на план в лете 1840 года; но Правительствующий Сенат (в указе на имя Г. Генерал-Губернатора Восточной Сибири от 22 Мая 1841 г. за №1,107) утверждение сего плана отложил дотоле, пока внесен будет на Высочайшее Его Императорского Величества утверждение план собственно городу Минусинску, который, хотя и был представлен к Г. Генерал-Губернатору Восточной Сибири, но, по неопрятной отделке, возвращен для начерчения вновь; исполнение чего возложено на Губернскую Строительную Коммиссию. 13. О разграничении Губернии и уездов и об учреждении вновь городов. 14. О учреждении селений местечками. Ни каких распоряжений по обеим сим статьям в 1841 году по Губернии не было. 15. О устроении городов потерпевших раззорение и другие несчастия от разных случаев и о вспоможениях по сему поводу оказанных. Все города Енисейской Губернии находились в 1841 г. в благополучном состоянии, кроме повреждений в зданиях и других убытков, причиненных жителям г. Енисейска от наводнения реки енисея, кои простираются, как объяснено в нижеследующей статье, на сумму более 50т руб. на серебро. Исправления таковых повреждений производятся жителями по мере их возможности, а об оказании вспоможения бедным представлено на уважение Высшего Начальства. 
16. О важных происшествиях. В минувшем году были следующия три происшествия, заслуживающия обосенное внимание. Первое. 7 Мая, при проходе льда по р. Енисею, против самого города Енисейска, вода возвысилась чрезвычайно; от чего затоплены окрестности города и более трех частей улиц. Некоторые домы и другие строения водою снесены; однакоже все жители, при успешных распоряжениях Начальства, спаслись и ниодин из них нелишился жизни. Причиненные сим наводнением убытки, по предварительному розысканию, оказались в количестве 8,182 руб. 41 3/7 коп. на серебро; но после, при вернейшем исследовании, открыто их более, чем за 50т руб. на серебро. О таковом происшествии доведено до Высочайшего сведения Его Императорского Величества. Второе. Канского округа в местах чрезвычайно гористых и лесных, находятся золотые промыслы Коллежского Советника Асташева и Компании. По окончании на этих промыслах работ, с 1 ч. Сентября 1841 года дозволено было рабочим, до 1,500 человек, возвратиться в места их жительства. Всем им надлежало прибыть за получением заработанных денег в главный пункт пребывания золотопромышленников, или так называемую резиденцию их - деревню Коростелеву, для достижения которой довольно было десяти, или двенадцати дней; но большей части рабочих Советник
не явилось туда до 17 ч. Сентября. А как между тем выпал глубокий снег, то управляющий приисками, Надворный Советник Репеев заключил, что рабочие заблудились, и о таковом предположении своем довел до сведения Канского Земского Исправника, который немедленно распорядился о принятии мер к отысканию заблудившихся и к поданию им надлежащего пособия. Последствием сего распоряжения, исполненного при содействии управляющего Репеева, было то, что многие из рабочих, претерпевавшие в продолжении нескольких дней голод, были спасены. Между тем некоторые из них сами вышли: частию в Нижнеудинский округ, Иркутской Губернии, а частию в округ Канский. От тех, которые явились в д. Кооростелеву, узнано, что рабочие, увлеченные советом одного поселенца, вызвавшагося довести их до нее путем кратчайшим, за плату по 10 коп. с каждого, отправились не по той дороге, по которой они прежде туда ходили, а по вновь пролагаемой, еще неустроенной инужны приютов не имеющией; от чего они заблудились и поверглись как стуже, так и голоду. Хотя по 19 ч. Октября 1841 г. неявилось рабочих в д. Коростелеву до 150 человек: однако же в настоящее время нельзя опредетить точного числа погибших потому, что еще неокончено следствие и несобраны следователем (Канским Земским Исправником) сведения, о нанимавшихся для работ на помянутые прииски поселенцах из округов Енисейской, а частию Иркутской и Томской Губернии; из каковых сведений можно будет видеть точное число поселенцев, неявившихся в места их жительства. В предупреждение несчастных случаев, подобных настоящему, Г. Гражданский Губернатор предписал Отдельному Заседателю по золотым промыслам Канского округа: 1) убедить Асташева с компаниею и всех других лиц, занимающихся золотопромышленностию по Бирюсе, чтобы всемерно озаботились об окончании вновь пролагаемой дороги с приисков и устроили бы на ней, по крайней мере, чрез каждые 25 верст, теплые прюты, и 2) строжайше наблюдать, чтобы рабочие, по окончании на приисках работ, возвращались в места их жительств неиначе, как артелями (что предписано и 65 ст. Положения о золотопромышленности в Сибири), а в старосты таких артелей выбирали человека, совершенно знающего дорогу, по которой им должно будет следовать. Третие. В городе Минусинске и в некоторых местах округа, 30 числа Ноября в час по полудни было землетрясение. Оно сопровождалось треском и шумом и продолжалось до 40 секунд, непричинив впрочем никакого вреда жителям. Ночь накануне сего события была с небольшим ветром и перед утром замечено на Востоке сияние; в Абаканской же волости, находящейся от города в 100 верстах, вскоре после сияния, был слышен гром, тоже в Восточной стороне.
1841 год
После сих статей о замечательных происшествиях, неизлишне упомянуть сдес, что в течении прошедшего года в разных местах Губернии, между частными строениями было пожаров: в городах 9 и в округах 30; убытки причиненные ими жителям, простирались до 17/т на серебо. В числе означенных пожаров 7 произошли от умышленных поджогов, по коим тогда же произведены исследования и хотя прямых виновников неоткрыто, но 3 оставлены в подозрении; прочие же пожары были собственно от неосторожности домохозяев. 17. О числе родившихся и умерших. Прилагаемая при сем табель (№1) о народонаселении, показывает, что в 1841 г. число родившихся, мужеского пола было 5,442 и женского 5,003, всего 1,645 (10.445); умерших: мужеского 3804 и женского 3,588 всего 7,392. Следовательно количество родившихся более. 18. 
О действиях и распоряжениях по обозрению Губернии. Г. Гражданский Губернатор, кроме действий на месте по всем частям, во исполнение обязанностей его, начертанных в пределах закона, по управлению Высочайше вверенною ему Губерниею, лично обозревал в 1841 году Канский округ, а Минусинский и Ачинский были ревизованы Управляющим Губерниею, Г. Председателем Губернского Правления Турчаниновым. От обозрения Енисейского округа, Г. Губернатор был отвлечен председательством в Совете Главного Управления, во время отсутствия Его высокопревосходительства Г. Генерал-Губернатора Восточной Сибири в Столицу; а по возвращении оттоль в Красноярск, был занят делами и отчетностию хлебной операции; по продовольствию жителей Губернии во время неурожайных годов с 1837 по 1840 год. По ревизии Его Превосходительства оказалось следующее: В Канском Окружном и Земском Судах делопроизводство весьма успешное, так что ко дню ревизии состояло неоконченных дел: в первом 12 гражданских и 1 уголовное и участь всех, содержавшихся тамо 77 арестантов, была разрешена, а в последнем 36 дел и только 14 неисполненных бумаг. Внутреннее производство в Окружном Суде, хотя и имело некоторую неопрятность и несоблюдение форм, но таковые со всем почти незначительны; в Земском же Суде все найдено, в прекрасном порядке и состоянии. В Полицейской Управе важных запущений также нет, но замечено некоторое несоблюдение форм. Производство Словесного Суда исправно. Денежные книги во всех м1стах исправны и суммы, выказываемые по оным, в сохранности. Архив Окружного Суда исправен; но дела прежних лет по Земскому Суду (бывших Коммисаров) еще приводятся в порядок, а в Полиции хранятся таковые никому незданными. Помещения всех присутственных мест содержатся в приличной опрятности. Огнегасительные машины и все снаряды к ним - исправны. При посещении городовой больницы и тюремного замка, найдена должная чистота и приличный порядок; но недостаток в первой белья и посуды довольно заметен даже при поверхностном взгляде. Наконец в улицах города видна неопрятность и плохое устройство заборов, что главнее отнести должно к бедности жителей; однакоже Его Превосходительство заметил это Городничему и приказал более заботиться о благовидности города и строений. О немедленном исправлении всех замеченных по присутственным местам неисправностей и о избежании оных впредь, даны тем местам предписания. Состояние округа Канского и частию Красноярского по тракту, найдено в хорошем положении; ничего особенного ни в отношении предметов сельского управления, ни быта крестьян, незамечено, кроме, что в Лавинском поселении найдено несколько казенных домов, потерпевших много от наводнения при возвышении вод реки Бирюсы.
Для избежания этого на будущее время; Его Превосходительство полагает: ту улицу, которая подвержена наводнению, возвысить насыпью или, для отвола воды, устроить канал, или же назначить поселенцам иное, удобное для жительства места; таковое предположение помещено в описании обзора Канского округа, представленном к Г. Генерал-Губернатору. В проезд по округам, Его Превосходительство осматривалось лично селские запасные хлебные магазины, о состоянии коих помещено во 11 части сего отчета,. по предмету Хозяйственного Департамента. По ревизии Г. Председателя Губернского правления Турчанинова оказалось: В Ачинске. В Окружном Суде и Полицейской Управе сообразный с законом порядок и успешность. В Земском Суде напротив: открытый еще до него чиновником, посланным для обревизования от Г. Гражданского Губернатора, беспорядок, исправляется постепенно усердием и заботливостию Заседателя Безрукова и хотя совершенно неизгладился, но виден уже во многом. В Ратуше сказался довольный порядок, но от слабого усердия Секретаря в производстве мало успеха. При поверке книг городских доходов, наличность сумм оказалась вся; однакож судя по незначительности сбора с перевоза, раждается невольное сомнение в истинном количестве оного; почему Г. Турчанинов предполагает, чтоб сверять сей источник дохода приблизительно с подобными сборами в городах Томске и Красноярске (*) и на будущее время (*) В сих городах можно принять за основание сбор с перевозов потому, что те же самые клади с купеческими товарами и прочее с небольшою только разницею проследывают в особенности чрез Томский перевоз; направление же пути в Иркутск через Ачинский перевоз есть единственное решение.
1841 год
Выдавать на записку сего сбора книгу запечатью Губернского Правления, которая должна повериться каждомесячно совокупно Ачинскими: городничим, Стряпчим и Членами Ратуши. Помещения всех Ачинских присутсвенных мест благовидны и содержатся опрятно. Больница тамошняя, как объяснено выше (в 6 пунк.), находясь в недостаточном положении, требует исправления зданий и заведения белья и других вещей. В Минусинке. В Окружном Управлении замечены некоторые Канцелярские беспорядки, но медленности нет. В Окружном Суде, исключительно сих беспорядков, существует и медленность, как от недостатка деятельности в самом Суде, так и от ненастойчивости его в побуждениях, к выполнению требований своих, других мест. В Полиции по распоряжениям медленности нет, но в производстве дел таковая оказалась. Земский Суд отличается там сохранением внутреннего порядка; но Заседатели производят дела и выполняют требования медленно. В Словесном Суде, по роду дел его, находится значительный беспорядок, который произошел собственно от Письмоводителя - человека малограмотного. Наконец денежные книги по присутственным местам, Ачинским и Минусинским, с суммами найдены верны. О исправлении всех означенных беспорядков в обоих городах, Г. Турчанинов дал предписания, кому следует, и донес с подробностию Г. Генерал-Губернатору. Г. Турчанинов также ревизовал по пути сельские запасные магазины; о состоянии коих объяснено также во II части сего отчета. 19. О прожектировании новых планов городищ. Прожектирования планов городам вновь в 1841 году небвло. II. По охранению внутренней безопасности и о Полиции дел судных и уголовных. 20) О состоянии мест заключения, или тюрем и острогов и об арестантах. Места заключения арестантов находились в одинаковом полоежнии с прошедшими годами; некоторые из них поддерживались поправками, а другие нетребовали оных; впрочем все они от содержимых в них были безопасны. Охраняющая оные военная стража наблюдает в них за порядком и тишиною, а за исправностию содержания заключенных, надзирают Смотрители и Помощники их, определяемые от Гражданского Начальства. В Губернском городе Красноярске, сверх означенного надзора, имеют наблюдение Члены Попечительного Комитета о тюрьмах и Губернский Прокурор, а в уездных, Окружные Стряпчие. Во всех городах Губернии к 1 ч. Генваря 1841 года состояло арестантов, заключенных по разным делам в острогах, 99 человек обоего пола; в продолжении года они убывали и прибывали в разных количествах и наконец осталось к 1841 году 48 человек. Все они размещены, сколько вохзможность позволяет,по родам преступлений, возрасту и полу, и на содержание получают от казны по 5 коп. на серебро в сутки, а сверх того пользуются подаянием благотворительнх лиц и пособием Красноярского тюремного Комитета. 21. О распределении преступников к работам. В течение 1841 году было отправлено ссыльно-каторжных в работу
по заводам Енисейской Губернии, как показывает статистическая ведомость; у сего приложенная под № XIV, мужеска пола 409, женски 35, а обоаего 444 челов22. О поимке разного рода преступников, беглых, беспаспортных и дезертиров и о пресечении бродяжничества. Поимка таких людей в Губернии принадлежит к непременной обязанности Градских и Земских Полиций, почему всякое преступление, побеги и бродяжничество преследуются повсюду без послабления. Сверх того для большего пресечения бродяжества ссыльных, отлучающихся особенно в летнее время с работ, а иногда и из мест водворения, учреждаются каждогодно, с начала весны, до глубокой осени, по особенному распоряжению Начальства, в приличнейших местах по главным дорогам, пикеты из соединенных отрядов - козаков городового полка и солдат Линейного Баталиона №12, в надлежащей исправности вооруженных. Из них первые находятся в беспрерывных разъездах по своим дистанциям, а последние содержат караулы на месте. Как от сей меры, так равно и от строгого законного суждения, число беглецов и передержателей, заметно, год от года уменьшается: в 1841 году поймано их собственно на пикетах 12 челов.; в других местах Губернии - 40; пристанодержателей открыто 11; каковые люди все преданы суду. Засим необходимо присовокупить сдесь, что между означенными преступниками, находились 6 человек разбойников. Они соединились в шайку в Сентябре месяце прошлого года, вооружились и много вредили спокойствию поселян Ачинского округа Ужурской волости. Гражданский Губернатор тотчас, по получении об этом известия, строжайше предписал Земскому Начальству непременно поймать этих, злодеев, но они, при всем наблюдательном преследовании, долго умели скрываться в малообитаемых местах, ведения Кызыльской Степной Думы. Напоследок, Родоначальник этой Думы Шушеначевх, побуждаемый соревнованием к восстановлению встревоженного разбойниками спокойствия, несмотря на бывшие сильные морозы и глубокие снега, пустился сам в розыски по тайге; открыл стан злодеев и, с помощью бывших при нем Князька с несколькими Татарами, переловил всех и предал в руки правосудия. В числе таковых преступников оказались: 2 военные дезертиры, а последние 4 беглые, убийцы ссыльно-каторжные. 23. О прекращении запрещенных игр, непомерного роста и других разных подлогов. В этом роде преступлений, достойных особого внимания, в виду небыло; случающиеся же незначительные подлоги и обманы прекращаются мерами Полицейскими и виновные предаются суду. 24. О расколах разных видов. Никаких новых расколов в Енисейской Губернии в прошедшем году неоткрывалось. Под именем же раскольников сдесь разумеются: Субботники или Жиды, приемлющие вместо крещения, обрезание; старообрядцы, приемлющие или неприемлющие Священства; Молоканы; Духоборцы; Иконоборцы и Скопцы. Число людей, составляющих все таковые ереси и расколы, обозначено в табели №1 о народонаселении; здесь же можно сказать о них только то, что почти все они суть ссыльные и водворенные на жительстве по разным местам, удаленным от жителей православной религии; если же некоторые находятся между Христианами в городах и больших деревнях, поселившиеся там с давних времен, то за ними, как равно и за прочими, местные Начальства имеют бдительный гадзор. 25. О бродягах и заграничных выходцах. Заграничных выходцев в Губернии никогда небывало; а бродяги, если и появляются, то онт суть не иные кто, как ссыльные переходящие из одного места в другое, иногда и по обеим частям Сибири. 26. О преступниках в крепостях, неспособных к работам. Крепостей в Енисейской Губернии нет, следовательно и работников оных неимеется.
1841 год
27. О учреждении и состоянии этапов, для препровождения арестантов. В Енисейской Губернии, для препровождения арестантов, находится 8 этапов и 2 полуэтапа; вновь же таковых учреждено небыло, и вс1 прежние в прошлом году были довольно в исправном положении, кроме случившихся в них незначительных повреждений, каковые немедленно были исправляемы. 28. О злоупотреблениях по торговле и контробандах. Контрабанд и злоупотреблений по торговле в 1841 году неимелось в виду. 29. О причинах недостатка в обращении медной монеты и мелких ассигнаций. В 1841 году был очень заметен недостаток в мелких ассигнациях и медной монете, от большего оборота тех и других, почему, в следствие распоряжения Департамента Государственного Казначейства, в Мае месяце прислано сюда первых 200/т р., назначения же перевозки последней нет еще. 30. О пресечении всякого самоуправства в правах личных и по имуществу. Всякое самоуправство, при начале его, пресекается местными Правительственными властями, зачем имеет наблюдение Губернское Начальство; но таковых проступков, достойных особенного внимания, в 1841 году небыло. 31. О наблюдении, чтобы законы о порядке власти и повиновения в праве Земском, с точностию были исполняемы. За точным и непременным исполнением законов и порядке власти в праве Земском, Губернское Начальство имеет бдительный надзор и малейшее по сему отступление, коль скоро дойдет до сведения, преследуется со всею строгостию и виновные подвергаются суду. 32. О беспорядках и злоупотреблениях Губернских Чиновников и сельских начальников, по части Губернского Управления. Злоупотреблений собственно Губернских чиновников в 1841 г. никаких небыло, но открывались проступки чиновников окружных, о коих немедленно производились строгие исследования; обнаруженные в притеснении крестян, или вообще преступлении должностей своих чиновники, безотлагательно отрешались от них и преданы были суду. Однако же в числе сих претсуплений, небыло ни одного такого, которое, по особенной важности, заслуживало бы подробного сдесь изложения. За исполнением обязанностей сельскими начальниками имеется надзор со стороны Земской Полиции и губернского Начальства; каждое неправильное их распоряжение отменяется, или исправляется в самом начале; жителями предоставлена полная свобода приносить жалобы как Губернскому Начальству, так и самому Начальнику Губернии, по коим оказывается угнетаемым всякая справделивая защита, а притеснители, как объяснено выше, подвергаются взысканию и суду. (По Журналу Совета *Мин. Финансов) Сверх сего, 31 ч. Августа 1841 года открыт в Канском окружном Казначействе недостаток казенных денег 46,245 руб 30 коп. ассигн. (серебром 13,213 руб. 94 2/7 коп.). Виновный в растрате сей суммы тамошний Казначей, Губернский Секретарь Давыдов, немедленно взят под стражу. В пополнение сего растраченного интереса уже поступило в казну 5,540 руб. 50 коп., а ко взысканию остальных приняты должные меры и над Давыдовым производится строжайшее исследование. 33. О разногласии между Губернскими Начальниками, до управления Никакх разногласий между Губернскаг Начальства, в отношении Губернского или Полицейского относящемся. Губернского и Полицейского управлений, небыло. Если же и случаются когда различные мнения Членов Губернского Совета, по делам, до рассмотрения в оном относящимся, то оные представляются на благоразсмотрение Его Высокопревосходительства, Г. Генераль-Губернатора Восточной Сибири, как повелено сие 2 т. Св. Зак. Учр. для управ. Сибир. Губ. и Обл. ст. 1436 и 1469. III. По части повинностей и о воинских требованиях. 34. Об устройстве и содержании дорог. Устройство и содержание дорог по всем трактам, пролегающим в Губернии, составляет натуральную повинность обывателей, которая с давнего времени разделена между ими на уравнительные участки, и дороги единожды будучи устроены с довольною прочностию, поддерживаются ныне только каждогодными поправками. Наряд для сего людей и выполнение работ, по действительной в оных потребности и своевременно, относится к ведомству Земского и Волостного Начальств; но до Начальства Губернского принадлежат токмо какиялибо новые предположения об улучшении по этой части, а также рассмотрения и удовлетворения жалоб на неуравнительность работ, или излишнее в оных требование; впрочем нитого, ни другого неимелось, кроме как, в проезд Г. Председателя Енисейского Губернского Правления Турчанинова, для ревизии Ачинского и Минусинского округов, дознано им о несвоевременной высылке крестьян 
на дороги Ачинским Исправником Дзерожинским, за что он удален от должности и о поступке сем производится строгое исследование. Вообще же состояние дорог, мостов и перевозов в прошедшем году было в должной исправности, новых распоряжений по сему предмету небыло и жалоб на обременение от крестьян, кроме означенных выше, невступало. 35. О почтовой повинности и об издержках на оную. По Высочайше утвержденной смете о земской повинности с 1839 по 1842 год, назначено на содержание 1е) 219 пар почтовых лошадей, в сложности за каждую пару серебром по 139 руб. 25 3/7 коп.; 2е) 81 пара лошадей для Земских сообщений, в сложности за каждую пару 139 руб. 25 3/7 коп., и на вспоможение жителям, на расположенных от Енисейска к Туруханску до Толстого Носа и к Богучанскому Отделению, 90 станциях, за исправления почтовой и обывательской гоньбы: на 41 станции до Туруханска, по 71 71 руб. 42 6/7 коп. в год, 2,928 руб. 57 1/7; на 26 станциях оттуда к Толстому Носу по 42 руб. 85 5/7 коп. 1,114 руб. 28 4/7 коп.; и на 23 станциях к Богучанскому Отделению по 85 руб. 71 3/7 коп., 1,971 руб. 42 6/7 коп., а всего 17,244 рубли 11 3/7 копеек серебром и 3) 26 пар для подвод при этапных комндах, в сложности за каждую пару по 139 р. 25 3/7 коп., - 3,620 руб. 68 4/7 коп., да на платеж прогонов за возку скарбов, пересылаемых арестантов по Минусинскому тракту, где нет этапов, по 571 р. 42 6/7 коп. в год, всего 4,192 руб. 11 3/7 коп. Вся таковая повинность была исполнена, согласно сметному назначению, во всей точности.

36. О содействии в производстве дел по общей ревизии в Государстве и о взыскании разного рода податей и повинностей, как-то: подушных, почтовых и проч. Всякое содействие и распоряжение по смыслу этой статьи оказывались с должною поспешностию, в особенности же по взысканию податей и повинностей были принимаемы к побуждению тех лиц, до коих исполнение сего относится, все нужные, приличные меры. 37. О взыскании казенных недоимок (В Д. Пол.: Исполнит.) Енисейское Губернское Начальство имеют постоянную заботливость об очищении казенных недоимок; принимает решительные меры к побуждению Земских Начальников и прочих лиц, обязанных производить сие взыскание, за всякую слабость в действиях подвергает их ответственности, налагает пени и останавливает производство жалованья; напоследок от Г. Гражданского Губернатора сделано распоряжение, чтобы, в случае упорства неплательщиков наряжать экзекуции; однако употреблять это средство еще не доводилось. За всеми же изъясненными мерами, в очищении по Губернии недоимок, встречаются разные, никак неизбежные, препятствия, из коих главнейшая суть: растройство и даже нищета, в состояниях крестьян, происшедшая от бывших трех-годичных неурожаев хлеба, когда и особенное их пропитание требовало пособия от казны, и самовольные отлучки поселенцев с мест водворения. При всех таковых попечениях Начальства, принимаемых оным мерах и при встречаемых препятствиях, сбор податей и взыскание недоимок в прошедшем году были в следующем виде: От 1840 года оставалось всех вообще взысканий 79,218 р. 81 1/7 1/14 к.
1841 год
К тому в 1841 году открылось: Недоимок 33,326 руб. 2 к. Оклада 224,349 - 63 6/7 1/14; 336,894 - 47 1/7; В течении 1841 года взыскано: Недоимок 22,375 - 60 1/7, Оклада 203,187 - 20 4/7, Исключено по разным случаям: Недоимок 6,568 - 68 3/7, Оклада 1,679 - 55 5/7, 233,811 - 4 6/7. Осталось ко взысканию в 1842 году 103,083 - 42 2/7 В число сей суммы взыскано после 1 Генваря 1842 года 5,270 - 29 6/7; Затем хотя и состоит не вовзыскании 97,813 - 12 3/7, Но из числа оной: подлежит к сложению 14,615 - 19 5/7 1/14, Приостановлено взысканию 3,256 - 22 5/7, Непоступило в сроке с Туруханских мещан за отдаленностию 1,652 руб. 45 4/7 1/14, За неизвестного отлучкою плательщиков 3,784 - 29 2/7, За нерешением дел 17,157 - 96 4/7, Подлежит к вычету из жалованья у разных лиц 215 - 23 4/7, Невзыскано за ненаступлением к платежу сроков 1,904 - 76, Отнесено взысканию в другие Губернии 3,351 - 25 3/7, Считается на поселенцах ведомства Экспедиции о ссыльных, взыскание коих останавливается, с некоторых за совершенною бедностию, а с других за смертию и за побегами 46,627 - 25 1/7, За смертию плательщиков 5,200 - ..-, Остальные же 48 р. 48 2/7 1/14 к. имеют быть взысканы в 1й половине сего 1842 года. 38. О рекрутском наборе и обо всех по оному распоряжениях. В 1841 году произведен был третий частный набор, с 1,000 душ по 5 рекрут,
Их следовало собрать по Енисейской Губернии 265 человек; собрано же 150, а за остальных 115, предоставлены очередными семействами зачетные квитанции (в том числе один отдан был обществом за дурное поведение). Сдача каждого натурального рекрута в сложности по Губернии стоила обществам 48 руб. 2 4/7 к. сереб. Набор сей, во исполнене Высочайших Его Императорского Величества Манифеста и Именного указа от 12 Іюля 1841 года, начать 1 ч. Ноября и окончен 29 ч. Декабря того года. Распоряжения по сему предмету были следующия: по получении в 7 день Августа (1841) Высочайшего повеления о произведении набора и указа Правительствующего Сената, печатные с оных экземпляры были разосланы по Губернии с нарочными для обнародования;
тогда же составлены росписания о количестве следующих к поставке рекрут; назначено место для приема их и, наконец, извещены лица, долженствующия при том находится. 29. Об издержках по Губернии на ежегодные и чрезвычайные повинности и на сдачу рекрут. По Высочайше утвержденной смете о Земских повинностях на текущее трех-летие (с 1839 - 1842 г.), предположено к сбору вообще повинностей с обывателей Енисейско Губернии в год 56,615 руб. 89 5/7 к., а в три года 169,847 - 69 1/7 Следовало собрать: С наличного числа душ за 1841 год 74,195 - 31 1/7 За прежние годы 26,951 - 27 3/7 1/14 В это число вступило: Оклада 48,357 р. - 18 3/7 1/14, На 1842 год 14 - 32 4/7, Прежних лет 8,838 - 40; Исключено по разным предметам: Оклада 317 руб. 24 к., Прежних лет 1,377 - 10 6/7, а всего 58,587 - 2. Предназначено к расходу в 1841 году: На постоянные повинности 79,894 - 50 4/7, На временные 1,026 - 80 5/7 1/14, Действительно употреблено: На временные повинности 620 руб. 75 6/7 На постоянные 79,273 - 74 5/7 Сии расходы в общем счете были следующие: по содержанию почтовых и этапных лошадей 63,254 р. 92 5/7 коп.; отчислено в общие доходы, на предмет помощи городским доходам г. Красноярска, на содержание в оном 2й Частной Управы и Военно Полицейской Команды 6,000 руб.; по предмету отапливания и освещения воинских и тюремных помещений (в том числе и других предметов) 2,077 руб. 4 1/7 коп.; на содержание надзирателей и сторожей при тюремных замках 950 руб. 86 6/7 коп.; на постройки и поправки воинских и других помещений 943 руб. 54 5/7 коп.; на жалованье оспенным ученикам 1,445 руб. 82 2/7 коп.; на продовольствие воинской команды 2,180 руб 95 коп., завозку скарба 46 руб. 32 6/7 коп.; на содержание Бухгалтера и писца при Енисейском Губернском Совете 407 руб. 42 6/7 коп.; на отапливание дома Гражданского Губернатора 49 руб. 71 3/7 коп.; на доставку воды в этапы: Козульский 21 руб. 42 5/7 коп., и Малокемчугский 22 рубли 85 5/7 коп.; на содержание Контролера при Казенной Палате 571 руб. 42 5/7 коп. и на отпечатание в Типографии книг, ведомостей и квитанций 981 руб. 40 4/7 коп. 40. О размещении Цыган по городам. Такового размещения Цыган в прошлом году небыло; находящиеся же в Губернии люди сего состояния, проживают в отдалении от трактов, а вновь следующие в арестантских партиях, поселяются, по распоряжению Правительства, за Байкал. 41. О чрезвычайных повинностях и нарядах обывателей, как-то: при производстве крепостных работ, при составлении подвижных магазейнов для Армии, при учреждении военных дорог, а также по обмундированию войск на счет разных сословий в Губернии и тому подобное. Никаких чрезвычайных повинностей и наряда обывателей в работы, как обозначенные в сем тракте, так и другие, подобные им, небыло. 42. О содержании войск от земли и квартировании их. Войско в Губернии составляют: Сибирский Линейный Баталион №12, Инвалидная этапная, полуэтапная и Жандармская команды, и городовый козачий полк; они непользуются никаким содержанием от земли; квартируют почти все в выстроенных нарочито казармах, кроме Ачинской, Минусинской инвалидных команд и козачьего полка, которые частию размещены по обывательским квартирам, а частию имеют собственные свои домы; в особенности козаки, за усилением домообзаводства коих наблюдает, согласно узаконению, полковой их Атаман. 43. О состоянии казарм и конюшен. Означенные в предыдущей статье казармы, находящиеся в городах - Губернском Красноярске: для Линейного Сибирского Баталиона, Жандармской Команды и роты военных кантонистов, в уездном Енисейске: для тамошней инвалидной команды и в назначенных местах по главному и Енисейскому трактам, для этапных и полуэтапных команд, хотя и имели повреждения, в особенности значительные в занимаемых Линейным Баталионом, в Красноярске; но в 1841 году, все они исправлены и теперь находятся в должном виде, кроме как осталась неоконченною окраска стен снаружи у баталионных казарм. Конюшни же Красноярской Жандармской Команды также в исправном состоянии. 44. О назначении пастбищ. Назначения мест для пастбищ требовано ни от кого небыло; а скот обывателей пасется на свободных, указанных для того прежде местах. 45. О содействии в закупе лошадей. 46. О наряде подвод для провианта и войска. Губернское Начальство, всегда готове выполнить во всяком случае всякие законные требования, невстречало однако же таковых ни от кого в продолжении 1841 года по обеим этим статьсям. 47. О наряде людей для Адмиралтейских работ и о пособии к рубке лесу для Адмиралтейств. Ни наряда лбдей, ни пособия, небыло и нетребовалось; потому что в сдешней Губернии Адмиралтейств нет.
1841 год
48. О подорожных и открытых местах на взимание обывательских лошадей. На взимание почтовых лошадй выдано было в течении года подорожен, по частной надобности, из Окружных Казначейств 506 листов, и по казенной из Канцелярии Общего Губернского Управления 172. По сим подорожным проезжающие могли брать, вместо почтовых, обывательских лошадей, только в случае, когда первые из них находились все в разгоне. Открытыми листами т бланками на взимание обывательских лошадей без прогонов, снабжаются одни нарочные, командируемые от разных должностных лиц казенной надобности, за правильным употреблением чего имеется бдительный надзор, и если бывает когда замечено незаконное, или излишнее употребление обывательских лошадей Земскими и Волостными Начальниками, или другими лицами, то к пресечению этого немедленно принимаются должные меры и виновные подвергаются ответственности. 49. О пожертвовании на военные надобности. Таких пожертовований в 1841 году небыло. 50. О обидах причиненных военными чинами. По неимению в виду Губернского Начальства жалоб от обывателей на обиды, со стороны военных чинов, должно заключить, что их вероятно никому причиняемо, в продолжение всего 1841 году, небыло.

Отчет по управлению Енисейскою Губерниею за 1841 год. По части Департамента Хозяйственного. I. Народное продовольствие и промышленность. 1) Управление. Все обязанности, предписанные в Высочайше утвержденных: положени 1834 году Іюля 5 дня и разрешениях Комитета 16 Января 1836 г. с дополнениями Совета главного Управленя, возложены на Общее Губернское Управление, состоящее под председательством Гражданского губернатора из Членов Совета. Производство дел о запасах народного продовольствия в Восточной Сибири и в отношении прочих предметов, принадлежащих сим Коммисиям продовольствия, отнесено в обязанности Начальника (III) Хозяйственного Отделения, а для содержания счетов по сей части, определены в это Отделение особый Бухгалтер и писец 1 разряда с приличными окладами жалованья из сумм Земского сбора; Канцелярские же расходы по сей части отнесены на счет общей суммы по содержанию Губернского Управления. После состоянию изъясненных выше правил, вновь таковых преподано небыло. Всякое же распоряжение, по предмету обезпечения продовольствия, основывается совершенно на сих правилах. 2) Посев и урожай хлеба. Хлебопашество в Губернии, после бывших с 1837 по 1840 год неурожаев, начинает ныне производиться с успехом и подобно прежнему: в прошлом году поля осеменены были в достаточном количестве, и изобильная жатка вознаградила труды поселян. Земледелие в Енисейской Губернии составляет главное
занятие нетокмо поселян, но и городских жителей, кроме Енисейска. оно производится в большем количестве по округам Красноярскому и Канскому; также достаточно занимаются сим жители Ачинского и Минусинаского округов; но в округе Енисейском хлебопашество менее потому, что эта часть Губернии значительно уклонена и открыта к Северу, суровый климат коего препятствует успехам растительной силы. Впрочем и здесь жители достаточно продовольствуются хлебом из некоторых волостей своего округа, расположенных к Южной части, и доставляемым из прочих округов. После хлебопашества, главное занятие жителей Губернии составляют: звериный промысел и скотоводство, из коих первй преимущественен в округах Енисейском и Канском, а последнее в Минусинском и Ачинском; но то и другое занятие Отделения
есть и в Красноярскомх округе. Сии главнейшия отрасли хозяйства делают быт жителей, если не изобильным, то по крайней мере достаточным; но в настоящее время все избытки от хлебопашества и других занятий, употребляются на поправление расстроенных, - почти до нищеты, - состояний во время трех сряду неурожайных годов. Хлеба было посеяно: Вообще по Губрении озимого в осени 1840 года 44.436. че - 1 гар. Ярового весною 1841 года 115,182 че. - 1 чет. - 3 гар. Сложеный урожай озимого и ярового скм шесть. Всего родилось до 850.486 че. - 4 чет. - 4 гар. Из вновь родившагося хлеба: предположено употребить на посев 189.851 че. - .. - ¾ гар. Взнести в селские запасные экономические магазины: пропорцию 1841 года 5600 чет. 3 четв. и взятого займообразно 100. 568 чат. 1 четв. 5½ гар., всего 106.168 чет. - 4 че. - 5½ гар. Должно остаться 554.466 - 7 - 5¾. Вообще урожай сего года почитается превосходным против прошлого. Токовому урожаю с начала не благоприятствовала в Минусинском и Канском округах засуха; но перепадавшие потом дожди, оживили поблекшия поля и жатка была изобильна. Урожай трав был порядочный и запас сена достаточен. Саранчи и червя вовсе небыло; хотя же в некоторых местах, насекомое, называемое кобылкою, (которая пожирала хлеб в прошлые неурожайные годы) и появлялось, однако в малом количестве и, непричинив заметного вреда, вскоре истребилась сама собою. 3) Состояние цен на хлеб и способы продовольствия. Цена хлебу в 1841 году существовала в Ноябре месяце: Муки ржаной четверть: серебром Высшая в Енисейском округе 3 р. 95 6/7 к. Нисшая в Красноярском округе 2 - 10 2/7 Средняя в Ачинском округе 3 - 10 2/7 Муки пшеничной: Высшая в Енисейском округе 4 - 89 4/7 Нисшая в Красноярском округе 4 - 46 1/14 Средняя в Минусинском округе 4 - 62 1/7 1/14 Овса четверть: Высшая в Канском округе 2 - 86 3/7 Нисшая в Красноярском округе 1 - 42 5/7 Средняя в Минусинском округе 2 - 32 1/14 Круп гречневых: Высшая в Ачинском округе 13 - 71 3/7 Нисшая в Красноярском округе 5 - 85 5/7 Средняя в Минусинском округе 6 - 44 5/7 Круп ячных: По всем городам и округам Енисейской Губернии в продаже небыло. Сена: Высшая в Красноярском округе 12 1/14 коп. Нисшая в Минусинском округе 6 2/7 1/14 Средняя в Канском округе 8 1/14 Количество родившагося хлеба, полагя по числу народонаселения в Губернии приводится более как по 3 четв. на душу. Потребность сия немогла уменшаться за неотлучкою жителей в другие места; ибо главнейшия работы находятся ныне в Енисейской Губернии и собственно на частных золотых промыслеах, куда еще стекаются и жители из других, соседних Губерний; при всем этом продовольствие в прошедшем году было изобильно. Служащия пособием к продовольствию, огородные овощи, родились довольно хорошо. На винокурение в Каменском Заводе было употреблено хлеа, купленного у крестьян 33,052 чет. 5 че. 5¼ гар. Значительного остатка хлеба небыло и быть немогло, судя потому задолжанию из сельских запасных магазинов, какое показано ниже в 4м Отделении№ но если оставалось оного какое либо количество у зажиточных замледельцев; то оно или было сохраняемо в житницах для обеспечения собственного своего продовольствия, или по надобности в деньгах, продавалось в частные руки и при закупах казенных, а также для продовольствия инородцев Турухенского края и Богучанского Отделения. 4. Запасы. Сельских экономических хлебных запасных магазинов в Губернии состоит: В селениях казенных 210. В них хлеба 169.146 ч. 2 четв. 5 гар. В имениях помещичьих 1. В нем хлеба 85 ч. 4 четв. 1 гар. Денежный сбор на обзеспечение продовольсвтия составляет капитал: Серебром. Казенных селений 8.182 р. 69 4/7 1/14 к. Помещичьих ..- .. - Итого 8,182 р. 69 4/7 1/14 к. Примечание: В числе означенной здесь суммы хлебного капитала 2,253 р. 91 2/7 1/14 коп. серебром, стостоят на крестьянах в недоимке, ко взысканию коих принимаются должные меры. Весь означенный хлебный капитал составлен из сбора крестьян положенного законом количества хлеба и денег с назначением: первого на предмет продовольствия поселян во время неурожаев и на засев полей, а последних для вспомоществования ими на покупку хлеба; почему токовой капитал именуется экономическим сельским хлебным запасом, и хлеб, принадлежащийк оному хранится в устроенных на счет обществ магазинах, при коих избираются из среды крестьян вахтера или смотрители. Они ведут, чрез особо нанятых писарей книги, выдаваемые для записки прихода хлеба по магазину, по коим ревизуется наличность хлеба волостными, Земскими Начальствами и дургими, особо командируемыми, лицами. впрочем за сохранностию хлеба вообще непосредственно смотрит Волостное Начальство. При ревизии Гражданским Губернатором и Председателем Губернского правления Турчаниновым сельских магазинов: Канского, Красноярского, Ачинского и Минусинского округов, были замечены некоторые беспорядки, в особенности, что не во всяком магазине ведется по изданной форме, данная от Начальства книга, а закромы, устроенные для хранения хлеба, не везде одинообразны; весьма часто в одном и том же магазине различной величины, и меры которыми принимаютмя хлеба, не по всем магазинам верны. К устранению таковых беспорядков на будущее время, Г. Гражданским Губернатором сделано распоряжение, чтобы содержимые при магазинах книги были ведены с надлежащею исправностию; для обозначения величины закромов, на случай поверки находящагося в них хлеба, были заведены особые таблицы, и наконец, чтобы самые меры были везде однообразны. Общественные хлебные запасные магазины существуют и во всех городах Енисейской Губернии. Из сих магазинов ни заготовления, ни отпуска хлеба в другие ведомства в 1841 году небыло. Запасы таковых магазинов составляют: Хлебом до 2.895 ч. 6 четв. На серебо. Деньгами 7838 р. 49 4/7 1/14 к. Всех же запасов продовольствия в Губернии состоит: Хлебом 172.127 ч. 4 чет. 6 гар. На серебо. Деньгами 10.092 р. 41 к. 5) Строения магазинов в городах казенных и общественных. Общественные магазины во всех городах Енисейской Губернии выстроены с давнего времени в безопасных от огня и воды местах, находились в 1841 году в исправности. Вновь устраиваемо таклвых небыло. Сверх того, на основании 13 т. Свод. Зак. уст. о обезпечении народного продовольствия в Сибири, существуют в Туруханском и Богучанском Отделении Енисейского округа казенные запасные магазины, в которых и еще особых, подведомственных Енисейскому Земскому Суду, запасов было в продолжении 1841 года достаточное количество, о чем представляются особые отчеты в Министерство Внутренних Дел и в Главное Управление Восточной Сибири. В сии магазины для обезпечения продовольствия инородцев в 1841 году было куплено хлеба 28.250 пудов. 6) О прогоне скота. В продолжение 1841 года не было прогона скота чрез Енисейскую Губернию в столицы, да и невозможно это, по отдаленности края.
1841 год
7) О содействии военному ведомству. Всякое содействие, какое только требовалось военным ведомством, со стороны Губернского Начальства и подчиненными ему Окружных присутственных мест и должностных лиц, в 1841 году, оказываемо было без малейшего отлагательства. 8) Ярмарки. Кроме незначительных двух ярмарок: в городе Ачинске, Николаевской и Канского округа, в селе Рыбном Михайловской, никаких других ярмарок в Губернии несуществует. II. По части Общественного Призрения. 1) Управление. Енисейский Приказ Общественного Призрения, на основании 2 тома

Св. Зак. Учр. для Упр. Сиб. Губ. и Обл. Ст. 1.222 п.1., составляют Председатель Губернского Правления, Инспектор Врачебной Управы, один особый Заседатель и Градской Глава. на содержание Канцелярии Приказа, постоянно отпускается в год 1.085 р. 71 1/7 к. на серебро; прибавки эе в 1841 гоуд небыло. В 1841 году преподаны были вновь правила нижеизъясненных Правительственных и Начальственных предписаниях: В Указах Правительствующего Сената небыло. В предписаниях Господина Министра Внутренних Дел: 1) ОТ 10 Октября 1841 года за №5370, относительно представления к наградам за отличие. 2) От 24 Декабря за №1,192, об установленной на 1841 год плате за содержание больных военных служителей и погребение умерших. 3) От 10 Января 1841 года за №29 о документах и сведениях, какие министерству нужно иметь в виду при разрешении ссуд или отсрочек. 4) От 7 Марта №1.197, о показывании складов жалованья и прежних пенсий полным количеством без установленных вычетов. 5) От 27 Февраля №1.015, о правилах, касательно награждения Чиновников подарками за службу Государственную. 6) От 17 Марта №193, касательно приема билетов (серий) Государственного Казначейства в Приказах Общественного Призрения в уплату займов. 7) От 22 Марта №232, о пользовании в больницах Приказов Гражданских Топографов и Ротных служителей. 8) От 11 Апреля №611, о платеже за лечение и содержание отставных нижних воиснких чинов по 15 к. серебр. 9) От 9 Апреля №240, относительно выдачи билетов из Общественного Призрения на поступающих в оные из присутственных мест капиталы. 10) От 7 Мая №304, относительно выдачи вносимых в Приказы Общественного Призрения капиталов ранее назначенного при взносе срока. 11) От 14 Мая №253, касательно отсылки в банки сумм для обращения. 12) От 10 Іюня №414, относительно выдачи ссуд по Высочайшему Манифесту 16 Апреля состоявшемуся. 13) От 17 Іюля №515, касательно порядка производства торгов на продажу просроченных в Приказах имений. 2) Капитылы (*) К 1 Января 1841 года состояло: Собственных Приказа. На серебро (I разр.) 2.683 р. 62 3/7 к. На предназначенные к употреблению Вкладов из Присутственныъх мест: Апелляционных (3 разр.) 182 р. 85 5/7 к. Прочих (4 разр.) - .. 30 - Вкладов частных (5 разр.) -..-.. Заемного капитала поселенцев Восточной Сибири 93 - 43 6/7 Капточной суммы 1.029 - 1 4/7 Итого 3.989 р. 23 4/7 к. Примечание: В течении года капитал Первого разряда увеличился против прошлогоднего до 3.428 р. 57 1/7 коп. (на серебро) собственно процентами на суммы, обращающиеся в Государственном Заемном Банке. В 1841 году все капиталы имели свободное обращение в своей Губернии. Возвращено из займов 10.942 р. 85 5/7 к. Вновь роздано 10.857 - 14 2/7 - По просрочкам продажи залогов небыло. Всех капиталов состоит: На заемщиках 10.857 р. 14 2/7 к. В Заемном Банке 54.071 - 68 5/7 - На лицо 3568 - 94 6/7 - всего 68.497 р. 77 6/7 к. 
3) Доходы Приказа. В 1841 году Приказ получил доходов: Определительных постоянных 277 р. 14 2/7 к. Определительных, но в качестве непостоянных 2.225 - 78 4/7 Неопределительных, случайных за призрение разного звания людей и от Хозяйственных заведений и недвижимых имуществ 4.936 - 92 5/7 Итого 7439 р. 85 4/7 к. Доход в 1841 году в сравнении с доходом 1840 года уменьшился 494 р. 16 3/7 к. Таковое уменьшение последовало по случаю сложения значительного количества пенных и штрафных денег, на основании Всемилостивейшего Манифеста, состоявшагося 16 Апреля 1841 года. В течении 1841 года Приказ употребилъв расход на содержание заведений и другие возложные на обязанности его предметы 7900 р. 85 4/7 к. Сие количество расходов в сравнении с 1840 годом уменьшено 321 р. 18 1/7 к. Этому способствовало понимание
цен на жизненные потребности (кроме работ и рабочих материалов). 4. Число призреваемых людей: Приказ содержить следующия заведения: 5. Распоряжения по устройству заведений. В течении 1841 года, ни учреждения вновь, ни уничтожения прежних заведений, а равно и уменьшения и увеличения призреваемых небыло
1841 год
Покупки и пожертвования зданий, равно и продажи оных небыло. Вновь построек при заведениях Приказа небыло; но произведены маловажные поправки при Красноярской и Енисейской городовых больницах, стоющия 89 рублей 63 копеек на серебро. 6. Частные заведения. Никакого устройства таковых заведений и других частных благотворительностей небыло.

Отчет по управлению Енисейскою Губерниею за 1841 год. По части Гражданского Генерал-Штаб-Доктора. I. О количестве Медицинских чинов. а) В 1841 году в Енисейской Губернии штатных медицинских чиновников находилось на лице: При Врачебной Управе: Инспектор й, (он помер 13 Сентября) Акушер 1, Оператор 1, Ветернинарный Врач 1, и Старшая Повивальная Бабка 1. Итого 5. В городах и округах: Лекарей. В г. Красноярске 1, округе его 1, Енисейске 1, округе его 1, Ачинске и округе его 1, Минусинске и округе его 1, Канске и округе его 1, заштатном городе Туруханске 1. Итого 8. b) Недостает по штату: а) При Красноярской городовой больнице, зависящей от Приказа Общественного Призрения, 1 врача. с) Вольно-практикующие врачи в Енисейской Губернии находятся: при Каменском винокуренном заводе 1, на золотых промыслах 1. Сверх того по сим промыслам есть и другие, но сколько их именно и кто они, неизвестно. Повивальных бабок: а) В городе Красноярске Младшая Городовая 1, в округе его 1, в Енисейске 1, округе его 1, Минусинске и его округе 1, в Канске и округе его 1, Ачинске 1 и округе его 1. Итого 8. б) Недостет по штату одной бабки, в заштатном городе Туруханске.

с) Бабок, вольно-практикующих нигде по Губернии нет. Лекарских учеников: а) В городе Красноярске 1, округе его 2, Енисейске 1, округе его 1, Канске и округе его 1, Ачинске 1, и округе его 1, минусинске 1, округе его 1, Заштатном городе Туруханске 1. Итого 11. б) Недостает по штату: При Красноярской городовой больнице 1 Старшего и 1 Младшего; Красноярского городового младшего 1; в Енисейске 1 городового и 1 окружного младших; Канске 1 Старшего и 1 Младшего и в Туруханске 1 Старшего. Итого 8.
1841 год
4. О болезнях людей. На жителях Енисейской Губернии в прошедшем 1841 году были следующия болезни: 1) В Минусинском округе, между Татарами обоего пола оказалась Венерическая болезнь. Особенных мер к остановлению хода оные, по зимнему, холоднему времени и кочевой жизни сих Азиятцев, предпринять, как удостоверило тамошнее местное Начальство, было невозможно; но пособие это подано им будет, нынешнего года в теплые месяцы. Впрочем, как болезнь эта открывается уже не в первй раз, то еще прежде сего командирован туда был член Енисейской Врачебной Управы, для воспрепятствования распространению ее, преподанными от которого наставлениями могут пользоваться Инородцы и ныне пока наступающая весна непозволит употребить венейшия к изменению их средства. 2) Ачинского округа в Тарутинском и Малоулуйском Казенных поселениях, на малолетних детях открылась натуральная оспа. По получении об этом донесения местного Начальства, тогда же был командирован Ачинский Окружной Врач, для оказания страждущим пособия и, посредством принятых им медицинских мер и прививания оспы предохранительной, болезнь эта,хотя далее нераспространяет совего действия, но совершенно еще непрекращалась. Одержимых ею было 16 младенцев, из коих 9 уже выздоровели. 3) Енисейского округа, Кежемской волости, на жителях д. Анискиной в Ноябре месяце прошлого года, появилась простудная горяка за отсутствием местного
Окружного Лекаря по делам службы в г. Красноярске, был командирован для подания больным помощи Енисейский Городовой Медик. Он нашел, что действие таковой болезни происходило над людьми бедными, живущими большими семьями в душных, сырых избах, и неимеющими достаточно, необходимой по тамошнему суровому климату теплой отдежды. Однако же чрез оказывание страждущим ею медицинских пособий, болезнь прекратилась 12 февраля сего 1842 года. Всех одержимых аю было 86 человек, из коих 79 выздоровели а 7 умерли. 5. О болезни на скоте. 1) В Январе месяце прошедшего года открылись болезни Енисейского округа в деревнях Анцыферовской волости на лошадях и Канского округа по деревням Уринской волости на лошадях, рогатом и мелком скоте. Болезнь в первом округе, обозначалась течением материи из глаз и всеобщею сласбостию. Причину появления оной жители относили к бывшим тогда жестоким морозам, которые однакож вскоре прекратились, а с переменою температуры воздуха, миновались и припадки животных. В Канском же округе болезнь стока сопровождалась: сначала мытом, потом пеною изорта и истощением, а наконец самою гибелью. По получении о сем донесения, тогда же был послан в канский округ Ветеринарный Врач. Он удостоверился там вообще с местным Земским Начальством, что скот заболевал и дох от продолжавшихся беспрерывно около пяти недель сильных морозов и недостатка кормов. С уменьшением же холода прекратилась и болезнь на скоте 4 ч. феврая сего года. По собранным сведениям оказалось, что количество падшего скота было вообще между 1899 штук, оставшихся здоровыми, только 79. 2) В феврале месяце открылся скотский падеж Енисейского Округа в деревнях Кежемской волости. По получении о сем донесения, тогда же был командирован для прекращения оного Енисейский Окружной Лекарь, который при наблюдении за действием сей болезни, открыл, что появление оной произошло от худого корма и гнилого сена, при содействии пронзительных холодных ветров, дувших из ущелий гор. Медик сей, употребляя соответственные припадкам скота медицинския средства, прекратил падеж оного 26 Марта. По показанию его, заболевшего скота было: 55 лошадей, 73 коровы и 81 овца; и из сего числа пало: 32 лошади, 27 коров и 66 овец; прочия же выздоровели. 4) 9 числа Іюля, в конских табунах, принадлежащих Енисейскому Городовому козачьему полку, пасущихся на степях Минусинаского округа, близ соляных озер, где расположена 4 сотня, обнаружилась болезнь - гноетечение из ноздрей. При самомо начале сего припадка, когда получено о нем донесение: местным Начальством тотчас же был командирован туда Губернский Ветеринарный Лекарь, по исследованию которого открыто, что болезнь эта была гнилая горячка, появившаяся от сильных жаров при влажности и сырости воздуха; принятыми же им медицикополицейскими мерами, действие и распространение оной прекращено 25 ч. того ж месяца; чему также способствовало и изменение жаркой атмосферы в прохладну.. Больных было 177 лошадей, из числа коих еще до прибытия Ветеринара, пали 3; остальные же все выздоровели. 5) В Августе месяце, до сведения Г. Начальника Губернии дошло, что Красноярского окрагу, в некоторых селениях Заледеевской волости и в Стеклоделательном заводе Коллежского Советника Коновалова свирепствует на рогатом скоте заразительная бол1знь, от коей издохло уже несколько скотин. С поводу сего тот же час командирован был для прекращения таковой заразы ( за отлучкою Ветеринарного Врача) Красноярский Городовой Лекарь, который действительно в Заводе Г. Коновалова нашел, что до прибытия его пало 13 скотин и 9 находились больны воспалением легких; к излечению сих последних и вновь заболевающих приняты были им надлежащия средства и даны хозяевам должные наставления, как сберегать больной скот. Посредством сего распоряжения, болезнь прекратилась 5 Октября . Из 147 скоитн, было одержимо ею 21, и из них пало 19, 2 же выздоровели. 6) В разных селениях Сухобузимской волости, Красноярского округа, в Августе мечяце появилась на скоте болезн, сопровождаемая воспалением легких. Командированный для прекращения сего то же Городовой Лекарь нашел заболевшего скота 44 штуки; принял к прекращению болезни надлежащия меры и от действия их выздоровело 39 скотин, а остельные 5 пали.
1841 год
6. О минеральных водах. Найденные в 1831 году близь Троицкого Солеваренного Завода минеральные воды, названныея при исследовании углекисловатосолеными, находятся в том же положении, как обяъснено в отчете за 1840 год. Ими в 1841 году никто непользовался и наблюдения о врачебном действии оных на самом опыте, Медицинскими чиновникаминесделано доныне. 7. О числе Аптек. а) В Енисейской Губернии на ходится одна Аптека в Губернском городе Красноярске, в ведении Приказа Общественного Призрения. При ней один Провизор и один Помощник его.
b) Вольных же Аптек неимеется. 8. О числе дел. (Предмет коих требовал субедно-медицинских исследований) Такого рода дел в 1841 году было следующее количество: По городу Красноярску с округом 21. Енисейску с его округом 15. Канску 25. Ачинску 17. Минусинску 22. А всего по Губернии 100.

Второго отделения в IV статье сей табеличисло каторжных и ссыльно-поселенцов показано итогом, потому, что сведений о них, представленных местынми окружными местамис статистическою ведомостью, доставленною Енисейским Губернским Правлением и у сего приложенноюпод лит. XIV оказались неверны, для согласования чего хотя и были требованы от Правления неоднократно сведении, но таковых и доныне неполучено - а по сей необходимости и числа ссыльных было невозможно разделить их на округи и разряды какие показаны в сей табели. Енисейский Гражданский Губернатор Вас. Копылов. Своетник Алексей Налабардин
Примечание. Участки казенных крестьян, кроме натуральных рекрут, взнесли еще за прибылые после составления очередных списков 170 душ, на основании продолжения к Рекрутскому Уставу 28 ст., деньгами 242 р. 85 5/7 к. серебром, каковые деньги в составе этой ведомости не введены.

Примечание. Из числа значущихся в сей ведомости преступников мужеска 217 и женска 30 человек, имеют от роду лет: за пристанодержательство: купцы от 40 до 45 лет 2, крестьоян от 40 до 45 лет 2 и женска 1 до 42 лет; за растление девства: мещанин 1 30 лет, крестьянин 1 28 лет, ясачный 1 - 40 лет; за покушение на смертоубийство ясачный 1 - 40 лет; за покупку воровских вещей мещанин 1 - 40 лет; за имение фальшивых ассигнаций мещанин 1 - * лет; за непослушание и оскорбление родителей детьми крестьянин 1 - 18 лет; за корчемство по питейному сбору и акцызу мещан 2 по 35 лет и солдатка 1 - 35 лет; ущерб казенного имущества от лиц охраняющих оное крестьянин 1 - 37 лет; за сокрытие место причисленя и бродяжество мещанин 1 - 60 лет, крестьян 2 от 40 до 50 лет;
за лживые доносы и лжесвидетельство купец 1 - 42 лет мещан 2 - от 36 до 45 лет ясачный 1 - до 45 лет; за воровство грабеж: мещан 2 от 20 до 30 лт и крестьян от 30 до 40 лет 3; за покушение на свою жизнь крестьянин 1 - 38 лт; за упуск ссыльных и нарушение обязанности мещанин 1 - 40 лет крестьян от 25 до 30 - 8, от 30 до 35 - 10, от 35 до 40 лет - 4; за буйственные поступки и пьянство дьячек 1 - 30, причетник 1 - 26, священническая доч 1 - 23 лет, мещан от 30 до 35 - 4, от 35 до 40 - 2, и до 60 - 1, крестьян от 30 до 35 - 3, от 35 до 40 - 4, от 40 до 50 лет 3; за смертоубийство мещанка 1 до 40 лет, крестьян мужеска от 15 до 20 - 2, от 20 до 25 - 4, от 25 до 30 - 3 и от 30 до 35 лт 2, женска от 20 до 25 - 2, и от 25 до 30 лет 2, солдатка 1 35 лет; ясачная мужеска от 40 до 48 - 4, и до 55 лет, ремесленник 1 50 лет; за смертоубийство неумышленное крестьян мужеска от 35 до 40 - 3, от 40 до 48 - 2, женска 1 - 32 лет, 1 солдат и 1 ясачный от 40 до 48 лт; тунгусы от 45 до 50 лет 3; за блуд 1 мещанин 35 крестьян мужеска от 30 до 40 - 2, женска от 22 до 28 лет 2; за нарушение чести обилы личные мужеска: мещан от 35 до 48 лет - 3, крестьян от 25 до 32 - 10, от 35 до 40 - 8, от 40 до 48 - 5, и от 50 до 55 лет 2, рядовой солдат 1 - 45 лет; за нарушение обязанности по службе крестянин 1 - 35 лет, канцелярский служитель 1 - 28 лет из козаков 1 - 38 лет; за подделку ассигнаций секретных бумаг ясачный 1 - 29 лет; за воровство мошенничество воровство кражу: канцелярский служитель 1 - 25 лет, 2 купца от 36 до 45 лет, мещан мужеска от 25 до 30 - 5, от 30 до 35 - 5, от 35 до 40 лет - 3, женска от 22 до 30 - 3, крестьян мужеска от 20 до 25 - 12, от 25 до 30 - 13, от 30 до 35 - 15,от 35 до 40 10, от 40 до 45 - 4, и от 45 до 50 лет 5, женска от 22 до 28 - 8, и от 30 до 40 лет 6, из козаков мужеска от 45 до 50 лет 2, из отставных солдат мужеска 2 от 50 до 60 лет, солдатка 1 - 42 лет,из ясачных мужеска от 30 до 35 - 2, от 35 до 40 - 3, от 40 до 45 - 2 и 1 - 60 лет, козачий Урядник 1 - 34 лет. 
1841 год
XVI. Табель о сужденных в енисейской Губернии ссыльных в течении 1841 года.
Примечание. Из числа показанных в сей табели преступников мужеск 422 и женска 59 душ имет от роду лет: поселенцы за пристанодержательство мужеска 3 и женска 1 от 40 до 45 лет; за растление девства мужеска от 30 до 33 - 2, за подделку кредитных бумаг и ассигнаций мужеска 3 по 37 лет; за покупку воровских вещей мужеска 1 - 40 лет; за воровство грабеж мужеска 3 и женска 1 - от 30 до 40 лет; за потерю Эстафеты мужеска 1 - 30 лет; за нанесение ножем ран мужеска 1 и каторжные 2 - от 35 до 40 лет; за преступление в безумии каторжной 1 - 40 лет; по подозрению в смертоубийстве каторжной 1 до 60 лет; за блуд поселенцы мужеска 1 до 30 женска 2 от 20 до 28 лет; поселенцы за нечаянное произведение пожара мужеска 2 и женска 1 - от 37 до 46 лет; за отступление и отвлечение от веры мужеска 2 от 47 до 55 лет; за неосторожное и случайное смертоубийство мужеска 1 и женска 1 от 28 до 35 лет; за нарушение честиобиды личные мужеска 2 от 50 до 70 лет; за корчемство по питейному сбору и акцызу мужеска 1 - 70 леь; за непослушание и сопротивление властям законным каторжные мужеска от 30 до 35 - 2 и 42 лет - 1; за ложные доносы в знании про воровство мужеска поселенцы 1 - 30 и - 70 лет, за промотание казенной одежды поселенцы 1 - 58 лет; за покушение на смертоубийство поселенцы мужеска 1 - 32, 2 - от 40 до 50 и 1 - 70 лет женска 1 - 35, каторжная мужеска 1 - 30, 2 - от 50 до 55 лет; за смертоубийство поселенцы мужеска от 22 до 30 - 10, от 30 до 35 - 8, от 35 до 40 - 7, от40 до 45 - 6 и от 48 до 60 лет 4, женска от 22 до 30 - 5 от 32 до 40 лет 3, каторжной 1 - 31 лет; за покушение на свою жизнь поселенцы мужеска 2 от 62 до 70 лет; за кражу поселенцы мужеска от 20 до 25 - 29, от 25 до 30 - 45, от 30 до 35 - 35, от 35 до 40 - 47, от 40 до 45 - 23, от 45 до 50 - 21, от 50 до 55 - 5, от 55 до 60 - 2 и от 60 до 70 лет 2, женска от 20 до 25 - 10, от 25 до 30 - 11, от 30 до 35 - 4 и от 38 до 46 лет 3, каторжные мужеска от 28 до 35 - 3, от 35 до 40 - 2 и до 60 лет 2, женска 2 от 25 до 35 лут; за составление фальшивых билетов и подделку печатей поселенцы мужеска от 27 до 35 - 8, от 35 до 40 - 2 и 1 - 52 лет; за побег и ложные показания поселенцы мужеска от 20 до 25 - 15, от 25 до 30 - 19, от 30 до 35 - 20, от 38 до 45 - 10, от 45 до 50 - 8, женска от 22 до 28 - 6, от30 до 35 - 3, от 35 до 42 лет 2; каторжная мужеска от 25 до 30 -12, от 30 до 35 - 4, от 35 до 40 - 2, от 40 до 45 - 2 и от 50 до 60 лет 2, женска от 26 до 38 лет 3; за перемену имени и прозвания поселенцы мужеска 2 от 40 до 48 лет 2, которжной 1 - 40 лет; за буйственная поступки и пьянство поселенцы мужеска от 25 до 30 - 11, от 30 до 35 - 4, от 35 до 40 - 2, от 42 до 50 лет 2 и каторжной 1 до 38 лет. Енисейский Гражданский Губернатор Вас. Копылов. Начальник Отделения Алексей Налабардин
Енисейское Общее Губернское Управление. Отделение I. Стол 1. С ведомостью о бессрочноотпускных нижних чинах, следующею к отчету за 1841 год. По Канцелярии Отделение II. Стол 1. 4 юня 1842 г. №1345 Красноярск. Получено 1го Іюля 1842 В канцелярию Министерства Внутренних Дел. В дополнение к донесению моему Его Высокопревосходительству Господину Министру Внутренних Дел, от 27 ч. минучвшего Мая (№1258), с представлением отчета по управлению Енисейскою Губерниею и прочих сведений, честь имею препроводить при сем следующую к тому же отчету ведомость, о бессрочноотпускных нижних воинских чинах, в сдешней Губернии находящихся. Енисейский Гражданский Губернатор Вас. Копылов. К делу. Начальник Отделения Алексей Налабардин.
Министерство Внутренних Дел. Департамент Общих дел Министерства. Отделение 1 Стол 1. 24 октября 1842 №7010 Господину Министру Финансов. Имею честь препроводить к Вашему Сиятельству, по принадлежности, выписку из годового отчета по управлению Енисейскою Губерниею за 1841 год, о растрате сумм в Канском Окружном Казначействе. 

Министерство Финансов Департамент Государственного Казначейства Часть распоряд Отедление 1 Стол 3 7 Ноября 1842 года №5211. Ответное №7010. Господину Министру Внутренних Дел. На отношение Вашего Превосходительства 24 минувшего Октября имею честь уведомить, что об оказавшейся в Канском Окружном Казначействе расстрате сумм известно уже Министерству Финансов из полученного от Енисейской Казенной Палаты в Октябре 1841 года донесения, и что о том, в тоже время, донесено было от меня Правительствующему Сенату, а также уведомлен и Г. Генерал Губернатор Восточной Сибири для содействия его к скорейшему
открытию виновных и возмещению недостатка казенных денег. Кроме сего Департамент Государственного Казначейства производит по этому предмету переписку с Енисейскою Казенною Палатою.
1841 год
Отношение Генерал Губернатора Восточной Сибири от 30 Сентября за №1216, поступило в отделение Депртамента и заключало в себе уведомление, что он Генерал Губернатор возвратился в Иркутск по обозрению Енисейской Губернии.

Генерал Губернатора Восточной Сибири и Командующего там Воисками отделение 1е Стол 2й 10 Октября 1842 №1279. г. Иркутск Получено 18 Ноября 1842 Господину Министру Внутренних Дел. В последствие отношения к Вашему Выскокопревосходительству, от 30го минувшего Сентября №1216, имею честь сообщить на благоусмотрение Ваше краткое извлечение замечаний моих, сделаннх при обозрении Красноярского, Ачинского, Минусинского и Канского округов Енисейской губернии; замечания эти заключаются в следующем: 1е Состояние городов: а) Губернский город Красноярск, с усилением в Енисейской Губернии золотых промыслов, год от году и довольно быстро улучшается; в нем выстроено значительное число красивых и соответствующих Высочайше утвержденному для города плану домов, но с другой стороны (В г. Красноярске) представляется весьма важное затруднение в помещении там некоторых Присутственных мест; все лучшия в Красноярске каменные здания, занимаемые ими прежде, искуплены золотопромышленниками, которые или живут в них сами, или оставляя за собою неотдают в наймы, от чего означенные Присутственные места с большими затруднениями и неудобствами помещаются в тесных и неопрятных деревянных домах. В Красноярске есть деревянный дом полубаталиона военных кнтонистов; он по предназначению своему совершенно лишний; но для некоторых Присутственных мест, если переделать его, может быть весьма удобен; почему я и распорядился составить план и смету таковым переделкам, по исполнении чего я непремену испросить в свое время поэтому предмету разрешения. 6) В Ачинске заметна также большая перемена против прежних леть; много новых домов выстроено и еще отстраиваются; прежний сельский вид начинает изменяться, хотя на бедный, но довольно опрятный город, в котором теперь соблюдается дрлжные чистоты и опрятность по улицам и дворам. Гражданская больница здесь довольно опрятна, белье, одежда и постели для больных содержатся в должном порядке и чистоте, но в хозяйственном отношении она требует еще много улучшений, чего впрочем нельзя вскором времени достигнуть по недостатку дял этого средств, о чем известно уже Вашему Высокопревосходительству из производящейся по сему предмету переписки с вверенным управлению Вашему
Министерством. Чтоже касается до Аинчского Тюремного острога, то он наеден в неудовлетворительном положении от небрежности местных ближайших начальствующих лиц, медливших исполнением неоднократных предписаний высшего Начальства о фундаментальном исправлении в остроге печей и всего здани. Впрочем с ассигнованием в недавнем времени на этот предмеи суммы; исправления те производятся порядочно и отчетисто. в) Минусинск, после посежения моего в 1838 году, во многом улучшился; сделанные в то время указания, на счет исправления некоторых частей, выполнены довольно хорошо; но в Тюремном остроге найдена мною неопрятность и я нынй же предложениям чрез Нчальника Енисейской губернии привести острог в лучший вид и содержать его на будущее время в чистоте и опрятности. Вблизи г. Минусинска строится ныне Смирительный дом для преступных Римско-католических дцховных. При осмотре этого дома найдено мною, что постройка его произведена согласно плану и фасаду весьма хорошо; но он еще не вполне окончен: встретившееся недоумение на счет устройства дверей в этом доме, выходящих в узкий коридор, и для отвращения темноты в самомо коридоре, я признал необходимым исправть тем, чтобы дверные шленги, втсавленные по левой стороне коридора, перенесены были на правую, а вынутые из сей - поставлены на левую, так, чтобы двери отворялись во внутрь покоев, а не в коридор - и наконец, над перекладинами, по широте дверных шленгов, прорубить
узкия окна, которые бы осветили коридор. С предположением устроить это здание, Правительство имело в виду, чтобы назначаемых туда для жительства лиц устранить от сообщения с прочими жителями и на этом основании постройка сего здания начата была на острове, ни кем не заселенном, но в последствии времени некоторые жители города начали устраивать там самопроизвольно загородные дома. Почему я поручил местному Начальству воспретить дальнейшее там заселение, а нынешним владельцам называемых здес заимок, предложить с наступлением будущей весны перенести свои строения с острова на другое место. г) В Канске замечены большая нечистота и неопрятность по улицам и другим местам; разным образом открыты беспорядки по тамошней больнице. Обо всем этом уведомлен Начальник губернии, которому поручено распорядиться об исправлении замеченного и о взыскании с виновных в том. 2е Состояние сел и деревень: Наружный вид сел и деревень по Красноярскому округу гораздо улучшился против прежнего; везде замечена заботливость крестьян в исправлении своих домов; нигде невидно маленьких заплотов, безобразивших улицы; они заменены уже возвышенными заборами; чистота и опрятность в дворах и по улицам доказывает порядок и хороший присмотре; но в Ачинском и Канском округах большая часть селений весьма мало приблизились к улучшению, равно как и казенные поселения в Канском округе; почему вменено в строгую обязанность местному
ближайшему Начальству позаботиться, чтобы селения эти непременно приведены были в благовидность при наступающем к тому удобном зимнем времени. Напротив того казенные поселения Минусинского округа находтся в самом удовлетворительном состоянии; в них везде видна чистота и опрятность по улицам и дворам, и самые строения довольно благовидны. 3) Состояние путей сообщения: Дороги по Енисейской губернии большею частию довольно хорошо исправлены и весьма удобны для проезда; по некоторым только низким местам во время дождей бывают он несколько затруднительны к проезду: ибо вязкость и рыхлость грунта, обращает все следанные доселе насыпи в тряснину; для отвращения чего на будущее время, необходимо наслать означенные дороги фашинами; равным образом некоторые мосты надобно поправить: переменив настилку и перили, а иные совершенно вновь перестроить, так как у них основные части подгнили и от этого могут разрушиться. Почему предписано местному Начальству заняться окончательным устройством упомянутых дорог и мостов будущею весною, после весенних посевов; потребное же количество на это леса, заготовить в течении наступающей зимы, с доставкою на места работ, посредством крестьян натуральною повинностию. 4) Состояние почтовых станций: Почтовые станции по Енисейской губернии содержатся довольно опрятно; но некоторые из них требуют исправления внутри комнат, дабы проезжающие зимою могли найти удобство и теплоту. Лошади и упряж на станциях в хорошем состоянии. 5) О ревизии Присутственных мест: Губернским Присутственным местам в г. Красноярске ревизии производим в настоящее время небыло, так как они обревизованы в нынешнем только году Советником и Чиновником особых поручений Главного Управления Восточной Сибири. Что же касается Канских Присутственных мест и Нижнеудинских Иркутской губернии, то ревизия делопроизводству их произведена, по поручению моему, Чиновником особых поручений Главного Управления Восточной Сибири и о приведении в порядок найденных им в некоторых местах упущений и неисправностее, впрочем невесьма важных, предложено мною Начальникам губерний пр принадлежности, с тем, чтобы сделано было со стороны их распоряжение, об исправлении всего этого непременно в течении трех месяцев, и по удостоверении об этом чрез особых Чиновников, доведено было до моего сведения.
1841 год
Слушаны: а) доставленный Генерал-Губернатором Восточной Сибири, Генерал-Лейтенантом Рупертом в копии всеподданейший отчет по вверенному ему управлению за 1840 г., и б) представленные Енисейским Гражданским Губернатором Действительным Статским Советником Копыловым и Состоящим в должности Иркутского Гражданского Губернатора Действительным Статским Советником Пятницким отчеты по уапрвлению: 1м Губерниею Енисейскою, а 2м Губерниею Иркутскою, ЯкутскоюОбластью и Охотским Округом за 1841 год. Совет полагает: для зависящего по усмотрению распоряжения препроводить: Минситру Юстиции. Выписки из отчета Генераль-Губернатора,об ожидаемом разрешении по представлениям его: а) на счет дозволения каторжным и ссыльным приобретать недвижимую собственность, б) об описи и продаже домов, в коих живут крестьяне. Министру Финансов. Выписку из отчета Начальника ЕнисейскойГубернии о расстрате в Канском Окружном Казначействе денег 46.245 р. 30 к. ас. Министру Государственных Имуществ. Выписку из отчета Генерал Губернатора о воспрещении селить ссыльных из Магометан и Язычников близь Китайской Границы. Начальнику Главного Морского Штаба. Выписку из отчета Генерал-Губернатора, о дозволении употреблять в Камчатке Гражданских чиновников к деятельности Морского ведомства. В Департамент Полиции Исполнительской а) выписки из отчета Генерал-Губернатора: 1) Об учреждении Полиции в заштатном городе Троицко-Савске. 2) О недостатке сумм на Канцелярские расходы в Иркутском Окружном Суде. б) выписки из отчета Начальника Иркутской Губернии: 1) О растрате по Киренскому Полицейскому Управлению сумм до 5/т. 2) О постройке новых тюрем в г.г. Иркутске и Верхнеудинске. 3) О проекте сообщения между Иркутском и Забайкальским Краем. 4) О недостаточности средств по пристутственным местам и в особенности по Верхнеудинскому Земскому Суду. в) выписки из отчетов о состоянии Енисейской Губернии и Охотского округа об увеличившемся количестве недоимок. г) выписку из отчета Начальника Енисейской Губернии, о недостатке в благонадежных чиновниках. В Хозяйственный Департамент: а) выписку из отчета Начальника Иркутской Губернии: 1) о уменьшении доходов по г. Иркутску, 2) о ветхости зданий занимаемых заведениями Приказа. б) выписку из отчета о состоянии Якутской Области, об учреждении в Областном Правлении особого стола для производства дел по части продовольствия.

В Медицинский Департмент. 1) выписку из отчета Начальника Иркутской Губернии о вновь появившеся за Байкалом болезни неизвестного свойства. 2) выписку из ведомости, приложенной к отчету о состоянии Иркутской Губернии, и из отчета о состоянии Енисейской Губернии, о вакансиях по медицинскому ведомству. Подлинный журнал подписали: П. Бутков, А. Жмакин, А. Дмитриев, М. Ленс, Ф. Переверзев, А. Величко, К. Арсеньев, В. Оржевский, К. Фон-Поль, В. Рословец, Ф. Шкларевич, барон Ю. Корф, В. Скрипицын, скрепил исправляющий должность Вице-Директора Ав.Анненский. Выписки из журнала препровождены от 15 Октября 1842 г. в Департаменты: Полиции Исполнительной № 4717 Хозяйственный №4718 Медицинский №4719. *ый журнал находится в деле по отчету * Восточной Сибири 1840 года.