ОТЧЕТ ЕНИСЕЙСКОГО ГРАЖДАНСКОГО ГУБЕРНАТОРА ЗА 1851 ГОД

Отчет этот доставлен при отношении г-на товарища Министра внутренних дел 12 июля № 2256, находящемся в деле начатом.

I. СУД, ПОЛИЦИЯ, НАРОДНОЕ ЗДРАВИЕ

Делопроизводство
Общие ведомости о делопроизводстве по присутственным
местам приложены под № 1 и 2. Несмотря на крайний недостаток средств и некомплект чиновников в Енисейской губернии, при обширном делопроизводстве по присутственным
местам оно в 1851 г. шло успешно. Упущение и медленность
в делопроизводстве по некоторым местам в отдельности поставлены им на вид с при​нятием​ надлежащих мер к исправлению недостатков.
Губернское правление
Внешний порядок по Губернскому правлению постоянно
сохраняется.
Дела Губернского правления, несмотря на скудность
средств, идут успешно, что должно отнести к усердию членов.
Ведомость о делах Губернского правления, продолжающихся
более трех лет, приложена под № 3.
Городская полиция
Действия городских полиций как в отношении делопроизводства, так и по части распорядительной замедляются и затрудняются бедностью канцелярских средств и неимением постоянной полицейской команды из нижних воинских чинов.
Ведомость о состоянии пожарной части приложена под № 40.
Последняя остается в том же крайне дурном состоянии, как
и прежде, и по тем же самым причинам, именно по малому
числу пожарных инструментов и неимению команды из нижних
воинских чинов. Об устройстве пожарной части в Красноярске
представлены господину Генерал-Губернатору Восточной Сибири два проекта, из коих по одному предположено сформировать
пожарную команду из нижних воинских чинов, а по другому —
из поселенцев(x).
В городах Енисейской Губернии квартирная повинность
отправляется натурою. Всех квартир в губернии отведено было
875. Как повинность эта по самому способу исполнения не
может быть уравнительна, то об отправлении постойной повинности в г. Красноярске деньгами по ценности домов составлен
проект, который представлен на рассмотрение господину Генерал-Губернатору Восточной Сибири(xx).
Земская полиция
Делопроизводство по земским полициям, несмотря на обширность оного и недостаток средств, в 1851 г. было успешно.
Только в Канском и Минусинском земских судах решено менее
противу прежнего — в первом 30, а в последнем — 10 делами,
что и поставлено тем судам на замечание.
Остроги, тюрьмы и этапы
Тюремные помещения в Енисейской губернии все деревянные и по тесноте, а некоторые и по ветхости, далеко не
отвечают своему назначению. По сей причине содержавшиеся
в Канском остроге арестанты содержатся в здании упраздненного там военного лазарета, а в Минусинске часть арестантов,
присужденных к тюремному содержанию на срочное время,
содержатся в здании Смирительного дома, построенном для
преступников Римско-Католического духовенства, по тесноте же в Ачинске пересыльной казармы все арестанты,
пересылающиеся​ в партиях, размещаются в здании упраздненного там военного лазарета с перемещением в пересыльную
казарму всех подсудимых женщин.
В г. Енисейске по тесноте и крайнему неудобству нижнего этажа присутственных мест, где помещались арестанты, начатый постройкою в 1850 г. временный острог окончен совершенно в 1851 г., куда в этом же году переведены
и арестанты. В тюремных помещениях Енисейской губернии
содержалось в наказание за преступления всего 80 челов.
Этапов на большом тракте от границы Томской губернии до
границы губернии Иркутской 8, тюрем на том же тракте — 10.
Между Ачинском, Минусинском, Красноярском и Енисейском
и от Канска к Троицкому солеваренному заводу пересыльные арестанты содержатся в тюрьмах, помещенных частью
в упраздненных полуэтапах, а частью — в домах, обывателями
на сей предмет устроенных. Все они содержатся на счет
земского сбора.
Все этапные помещения ветхи и малоудобны. Многие
из них в продолжение 1851 г. исправлены. Всех расходов на
исправление тюремных и этапных помещений было 4 622 руб.
91/4 коп.
Арестанты
Общее число всех арестантов, содержавшихся в местах заключения, простиралось в 1851 г. до 2 114 челов., в сравнении
с​ предшествовавшим 1850 г. более 203.
При сем прилагается подробная ведомость о числе арестантов за № 5, где показаны и рассмотренные господином Начальником губернии приговоры.
Арестантские роты Гражданского ведомства
Арестантских рот Гражданского ведомства в городах Енисейской губернии не существует, но об учреждении ее в губернском г. Красноярске составлен проект положения, который и представлен господину Генерал-Губернатору Восточной
Сибири.
Беглые и бродяги
Беглых и бродяг в городах Енисейской губернии поймано
58, по округам — 290, а всего по губернии — 348. В том числе бежавших из ссылки по городам — 26, по округам — 95,
а всего бежавших из мест ссылки — 121.
Лица под надзором полиции
Под особым надзором полиции состоят в губернии 4 человека; из них двое поведения хорошего, а двое ведут жизнь нетрезвую. Кроме того, государственных преступников 9 человек,
все они ведут себя хорошо. В 1850 г. государственных преступников было 10 человек, но из них в 1851 г. Мазалевский умер.
Политических преступников 48 человек. Из них 42 поведения хорошего, 4 поведения посредственного, 1 в поведении не
одобряется и один находится в неизвестной отлучке, и именно
Павел Вышемирский.
О разыскании этого преступника со стороны Енисейского
Губернского правления сделано надлежащее распоряжение, но
о последствиях розысков еще неизвестно.
Бессрочноотпускные
Ведомость о бессрочноотпускных нижних чинах прилагается под № 6. Из 58, показанных в сей ведомости, 9 имеют
отдельное хозяйство, 25 занимаются при других семействах,
6 занимаются разными ремеслами, 2 пропитываются поденною
работою, а остальные 16 не имеют определенных занятий. Все
они ведут себя хорошо.
Отставные нижние чины
Отставных нижних чинов в губернии состоит 422. Из них
108 занимаются хлебопашеством, а прочие — ремеслами
и частною службою или живут у родственников. Все они ведут
себя хорошо.
Солдаток в Енисейской губернии состоит 825.
Иностранцы
Никто из иностранцев в течение 1851 г. в подданство России не вступал. В продолжение 1851 г. проживали по билетам18 мужеского и 1 женского пола. Из них 5 занимались ремеслами, 8 — частною службою, а остальные 6 были проездом.
Опеки

Ведомость об ​опеках​прилагается под № 7. В течение 1851 г.
дворянских и городских ​опек​ состояло всего 98. Из них 89 по
малолетству, 3 по спорам наследников и по неявке их, 2 над
имением неосторожных должников, 2 по безвестно​му​отсутствию
и 2 за расточительность. Владельцы сих последних имений суть
Красноярские мещане Иван ​Гаврилов​и Николай Н
​ овиков​.
Над первым из этих имений учреждена опека по постановлению Енисейского Губернского правления 14 мая 1827 г.,
а над последним — по положению Совета ​Главно​
го управления Восточной Сибири 19 июля 1838 г. ​Опек​над малолетними
учреждено в 1851 году 10; а ​попечительств​над ​несовершеннолетними​
, достигшими 17-летнего возраста, — 8.
По одной из дворянских ​опек​ открыты важные упущения,​
всле​дствие​ коих по настоянию Начальника Губернии приняты
меры к обеспечению капитала ​ма​
лолетних​имуществом виновных.

Приказ общественного призрения
Ведомости о капиталах и денежных оборотах Приказа
и о заведениях, в его ведении состоящих, приложены под № 8,
9 и 10.
Здания, в которых помещаются больницы с одною богадельнею и домом умалишенных, ветхи и тесны.
Для богоугодных заведений в г. Красноярске предположено построить новые здания, на каковой предмет утверждены уже проекты; но по неудобству места, назначенного под
постройку богоугодных заведений, предположено устроить эти
здания на другом месте по составлении на г. Красноярск нового плана. О чем в свое время и будет представлено на рассмотрение по принадлежности.
При производстве в 1851 г. разных построек и исправлений больничных зданий противу сметного исчисления сделано
экономии 1 430 руб. 26 коп. На ремонтные исправления зданий
Приказа в течение 1851 г. употреблено 384 руб. 47 коп.
Из выделанного кирпича в сарае, принадлежащем Ремесленному дому, находящемуся в ведении Приказа, 52 000 штук
продано на 312 руб. сер.
Благотворительность
В течение 1851 г. пожертвовано жителями Енисейской губернии в пользу существующего в Красноярске Владимирского детского приюта и городов, потерпевших разорение от пожара, а также для других благотворительных предметов всего
1 818 руб. 811/2 коп. сер.
Сверх того, торгующий крестьянин Хотимский пожертвовал 11 600 пуд. ржаной муки вместо предназначенных к заготовлению мерами Правительства для жителей Туруханского
края. Каковое пожертвование по ценности хлеба можно считать в 3 500 руб. сер.
Рабочие и смирительные дома
Рабочих домов в губернии нет, но вследствие циркулярного предписания господина Министра внутренних
дел от 11 октября 1849 г. составлен проект об устройстве
в Енисейской губернии рабочего дома в двух отделениях в размере на 30 мужчин и 10 женщин на счет сумм
земских повинностей, проект сей представлен Его Сиятельству (x).
Врачебная Управа
По донесению Врачебной Управы, оспа привита 7 639 младенцам. За успехом оспопрививания Начальник губернии
имеет постоянное наблюдение по представляемым к нему
от земских исправников ежемесячным ведомостям. Но
чтобы вполне достигнуть благодетельной цели оспопрививания, предположено увеличить число оспенных учеников,
о чем представлено на рассмотрение господину ГенералГубернатору Восточной Сибири (x).
Врачей в губернии 19, которые все состояли на действительной службе. Вольнопрактикующих — 3.

17 июня 1850 г. за № 3564.
22 февраля 1850 г. № 1179.

Аптек казенных нет. Частных две. Особые врачебнополицейские меры к ограничению распространения и пагубных действий любострастной болезни, по дознанной от них
пользы, продолжались в 1851 г. с должною настоятельностью.
Случаев укушения бешеными животными не было.
Судебно-медицинских исследований над мертвыми человеческими телами для открытия причин их смерти произведено
по Енисейской губернии в течение 1851 г. 195; в том числе
сделан наружный осмотр 5 тел по невозможности подвергнуть
их вскрытию вследствие гнилости.
Народное здравие
1851 г. был довольно благоприятен для народного здоровья.
Обыкновенные болезни, климату Енисейской губернии свойственные, не сопровождались особенною ​злокачественностью
и смертностью. Таким образом, в течение того года в Минусинском округе от эпидемической кори и горячки из числа
1 461 человек обоего пола в местах появления оной было больных только 105, и из них умерло — 16.
В Канском округе показывалась тифозная горячка, но она
вскоре прекратилась, и из числа заболевавших оною 84 человек умерло только 2.
Но в Туруханском крае продолжались гибельные действия натуральной оспы, появившейся еще в предшествовавшем сему 1850 г., от которой из числа 1 711 наличных жителей
того края, в том числе кочующих и бродячих инородцев, было
больных оспою 1 203 человека, из коих умерло 251.
Карантин
Карантинов в губернии нет.
Падеж скота
В течение 1851 г., кроме эпидемических болезней на людях, был падеж рогатого скота, лошадей и овец от болезней:
чумы, оспы, сибирской язвы и парши. Сими болезнями из числа 389 015 голов заражено было 51 604, из коих пало 45 919,
а остальные выздоровели. ​Главнейшая​из сих болезней свирепствовала парша в Минусинском округе от недостатка корма
вследствие позднего наступления весны.
Кроме того, в ​Соленоозерном ​форпосте 597 лошадей, принадлежащих Енисейскому конному казачьему полку, было
больных от сапа 89, и из них 85 пали, а остальные выздоровели.
Думы и Ратуши
Делопроизводство в Думах и Ратушах Енисейской губернии довольно удовлетворительно. Усилия Дум по-прежнему постоянно направляются под наблюдением местного Губернского
Начальства к увеличению городских доходов, к благоразумной
экономии в расходах и к исполнению в точности обязанностей
лицами, производящими торговлю.
Казначейство
Казначейства Енисейской губернии в течение 1851 г. были​
свидетельствованы​ внезапно командированными от Казенной​
палаты​ чиновниками, при каковых свидетельствах денежная
казна и все прочее казенное имущество найдены против книг
и документов в наличности, а книги и дела в порядке.
Архивы

Дела Губернского архива, по свидетельству оного в 1851 г.,
оказались в должном порядке. Архивы окружных городов состоят при каждом присутственном месте.
На основании Высочайшей воли, последовавшей по положению Комитета г. министров 6 января 1848 г., с разрешения
господина Министра внутренних дел для разбора архивных
дел Окружных присутственных мест Енисейской губернии ведомства Министерства внутренних дел учреждены особые комиссии.

Награды и взыскания
Из 563 служащих в Енисейской губернии по всем ведомствам чиновников наград никто не получал. Чиновников
предано суду 8; уволено от должностей по неблагонадежности
без предания суду по распоряжению Начальства 10 человек.Выборы

Дворянских выборов не бывает. При выборе граждан в общественные должности никаких беспорядков не обнаружено.
II. ЧАСТЬ ХОЗЯЙСТВЕННАЯ

1. Повинности земские
Расходы земства в 1851 г. удовлетворялись по общей смете
земских повинностей, ​Высочайше​ утвержденной для Восточной Сибири 27 мая 1849 г. По смете этой в трехлетие с 1849
по 1852 г. по Енисейской губернии требуется расхода в год
до 278 800 руб. 133/4 коп. сер.; из них покрывалось раскладкой
с обывателей 181 191 руб. 60 коп. Вообще в минувшем году​
издержано​ земского сбора до 195 219 руб. 873/4 коп., ​следовательно​, менее предположенного по смете на 83 580 руб. 26 коп.,
самый же значительный расход был на содержание почтовых
лошадей.
2. Повинности податные
К 1851 г. оставалось подушных недоимок 155 232 руб. 241/4 коп.
Оклад сего года составлял 273 181 руб. 443/4 коп. К тому причислено недоимок 465 руб. 493/4 коп., оклада 202 руб. 381/4 коп.
В продолжение года взыскано: текущих податей 234 461 руб.
751/2 коп., недоимок 6 656 руб. 78 коп.
Исключено по разным случаям текущих податей 7 847 руб.
171/2 коп.; недоимок 4 814 руб. 483/4 коп.
За тем осталось к 1851 г. в недоборе податей собственно за
истекший год: с мещан 919 руб. 531/2 коп., с крестьян ведомства Государственных ​имуществ​9 981 р. 803/4 к., с крестьян
помещичьих 58 руб. 61 коп., с поселенцев ведомства Экспедиции о ссыльных 20 114 руб. 943/4 коп., итого 31 074 руб.
90 коп.; в число сей последней суммы к 15 января 1852 г.
поступило: с крестьян государственных 145 руб. 963/4 коп.,
с поселенцев 219 руб. 783/4 коп. и с дворовых людей 4 руб.
623/4 коп., а всего — 370 руб. 373/4 коп.
Податных недоимок за прошлые годы состоит 144 226 руб.
1
47 /4 коп., а именно: на мещанах 156 руб. 451/2 коп., казенных
крестьянах 30 712 руб. 751/4 коп., на помещиках 211 руб. 713/4 коп.
и на поселенцах 113 145 руб. 543/4 коп.
Недоимка против минувшего 1850 г. уменьшилась на 11 005 руб.
77 коп.
Причины накопившихся недоимок суть следующие​: 1) на мещанах недоимка числится преимущественно туруханских, которые
по бедности своей и прежде с трудом уплачивали государственные
подати, а теперь в этом отношении находятся еще в большем
затруднении, потому что ​свирепствовашая​ в Туруханском крае
оспа рассеяла по неизвестным местам инородцев, главных потребителей произведений туруханских мещан; 2) на государственных
крестьянах вся недоимка числится или на крестьянах из поселенцев, подлежащих по разным случаям исключению из оклада,
о которых собираются нужные сведения, или на купцах и мещанах, проживающих в селениях и не пользующихся крестьянскими
выгодами. Об исключении ​некоторых​из сих последних людей из
оклада и о сложении числящейся на них недоимки нужные сведения собраны и представлены на рассмотрение по принадлежности, о других же собираются и будут рассмотрены в свое время;
3) на крестьянах помещичьих увеличение недоимки происходит
по случаю жительства некоторых владельцев крепостных людей
вне Енисейской губернии, и потому своевременное взыскание податей замедляется вследствие переписки, происходящей с теми​
Начальствами​
, в ведомстве которых проживают владельцы означенных людей; 4) на поселенцах недоимка произошла потому, что
весьма многие поселенцы умерли и выбыли разными случаями
с мест своих ​жительств​, и хотя все таковые ​поселенцы​исключаются вместе с недоимками, на них числящимися, но как исключение это производится не прежде, как по надлежащем удостоверении о действительном выбытии поселенцев с мест водворения
и по особым разрешениям главного местного начальства, то до
получения сих разрешений Окружные казначейства, считая всех
таковых поселенцев налицо, облагают и их ​податями, а с тем
вместе увеличиваются и недоимки.
Рекрутский набор
В 1851 г. с 76.704 душ разного звания податного сословия
следовало 385 рекрут, прием которых производился в одном
Енисейском Губернском Рекрутском присутствии, в котором:

принято натурою — 274;

зачтено по квитанциям — 111.
Итого: 385.
В Рекрутское присутствие было представлено к приему
всего 599 человек.
Из этого числа, как выше значится:

принято — 574;

возвращено бывших в числе подставных — 235;

за тем забраковано по разным недостаткам и болезням — 90.
Настоящий рекрутский набор произведен был по новой
ревизии на основании циркулярного предписания господина
Министра внутренних дел 6 апреля 1850 г. и 56 ст. IV Том.
Св. закон. (изд 1842 г.), но как впоследствии господин Генерал-Губернатор Восточной Сибири отозвался, что набор этот
следовало производить по прежней ревизии, то о зачете излишне взятых 87 человек рекрут в первый будущий набор представлено господину Генерал-Губернатору Восточной Сибири(x).
Из представленной Рекрутским присутствием ведомости
на сдачу рекрут видно, что сдача оных обошлась дешевле противу предшествовавшего набора. Жалоб на неправильную отдачу в рекруты подано было господину Начальнику губернии
37, из них 15 найдено основательными и сделано распоряжение
о перемене отданных; а ​прочие​, как неосновательные, оставлены без уважения. Важных жалоб по набору не поступало.
Казенные здания
В губернии числится разного ведомства казенных зданий
по городам 125, из них каменных 12, деревянных 113. В 1851 г.
произведено из ремонтной суммы исправлений на 5 321 руб.
57 коп.
Подряды и поставки
В 1851 г. в Общем Губернском Управлении производились
торги на содержание по разным ​станциям​ почтовых, обывательских и этапных лошадей, а равно по постройкам казенных зданий.

23 ноября 1851 г.
На содержание почтовых, обывательских и этапных лошадей
заключены контракты на 39 станций. Причем принятыми Начальством мерами соблюдено выгод казне противу контрактов, заключенных с подрядчиками в 1850 г., на 13 041 руб. 951/2 коп. сер.
На постройку казармы при Красноярской Частной Управе
для содержания следственных арестантов и корпуса при Красноярском тюремном остроге для преступников, приговариваемых к тюремному заключению. Здесь также противу сметных​
исчислений соблюдено выгоды казны на 177 руб. 693/4 коп. сер.
Устройство и доходы городов
Ведомость доходам и расходам городов приложена под № 14.
Из нее усматривается, что в 1851 г. по всем городам Енисейской губернии, за исключением заштатного г. Туруханска, поступило доходов 39 218 руб. 6 коп., менее противу предшествовавшего года 8 750 руб. 96 коп.; расходов же произведено в том
году 28 693 руб. 521/4 коп., менее против предшествовавшего года
1 360 руб. 141/2 коп. Доходы уменьшились в 1851 г. против 1850 г.
по случаю: а) поступления дохода с лавок ​Енисейского​гостиного
двора за 1851 г. в предшествовавшем году; б) перевода ​существовавшего​в Красноярске перевоза в другое место; в) поступления
денег с откупной суммы в 1850 г. как за этот год, так и за 1849 г.
Новых частных деревянных домов построено 23.
Вообще украшение городов частными зданиями производится
медленно по недостатку капиталистов и ограниченному состоянию
жителей.
Дороги, мосты и перевозы
Почтовых дорог столько же, как и в 1850 г., на них 18 ​перевозов​, 7 по большому и 11 по проселочным трактам. Из этих​
перевозов​ 2 содержались на счет городских доходов и один
на счет земского сбора, все же прочие — на счет обывателей.
Сбор взимается по установленным таксам на 11 ​перевозах​.
Почты

Почтовых станций в губернии 53, на них содержится
лошадей 278 пар, казенных почтовых домов 18, прочие же
станции помещаются в домах почтосодержателей.
Судоходство
Судоходные реки в губернии: Енисей, Туба, ​Чулым​и ​Кеть​;
но весною во время разлива воды и другие реки удобны к сплаву по ним плотов и барок. Ведомость о судоходстве приложена
под № 16. Проходившие суда и барки в 1851 г. крушения не
потерпели и несчастных случаев не было.
Ярмарки, торги и базары
Ярмарок в губернии 16. На двух из них в Ачинском округе, на двух в Канском, на двух в Минусинском и на 1 в Красноярском округах съезда и продажи не было. Общий оборот
на остальных 9 простирался в привозе товаров на 62 910 руб.,
а в продаже — на 7 789 руб.
Базары по городам бывают каждую неделю по воскресеньям.
Ведомость о ярмарках приложена под № 17.
Купеческие капиталы
В 1851 г. объявлено купеческих капиталов по 1-й гильдии
12, по 2-й — 20 и по 3-й — 151, всего 183 капитала на сумму
655 440 руб. — более предшествовавшего года 15 капиталами
на 18 240 руб. В 1851 г. несостоятельными должниками никого
объявлено не было.
Торговля

Внутренняя торговля ​по-прежнему​ ограничивается ​продажей​сельских продуктов; местных фабричных изделий продается мало. Торговля произведениями русских фабрик доставляет
купцам достаточные барыши. Вообще цена на хлеб, по сравнению с ​предшествовавшим​годом, понизилась, что отнести можно
к избыточным запасам хлеба и к меньшему требованию хлеба
на казенные и частные заготовления. Но цены на все другие
произведения, а в особенности на изделия, понизились мало.

Промыслы
Главным промыслом продолжает быть добывание золота
на частных приисках. На всех промыслах в Енисейской губернии добыто золота 982 пуд. 16 ф. 31 зол. 82 дол.; а служащих и рабочих по этим промыслам находилось 28 571 человек,
в сравнении с предшествовавшим годом добыто золота более
51 пуд. 16 ф. 57 зол. и 7 долей.
О ходе и успехе ​золотопроизводства​ прилагаются подробные ведомости под № 45, 46, 47, 48, 49, 50, 51 и 52.
Фабрики и заводы
Кроме двух казенных, ​Каменского​ винокуренного уже
упраздненного и Троицкого солеваренного, в губернии считалось частных заводов и фабрик — 42. Из них действующих
было 41. Произведения их ни количеством, ни добротой далеко не удовлетворяют даже местной потребности. На всех
частных заводах и фабриках изделий было на 43 947 руб.
641/2 коп. Ведомость о фабриках и заводах приложена под № 18.
Сельское хозяйство
1851 г. был ​благоприятен​ для сельского хозяйства. В течение​ года собрано по округам Енисейской губернии льна
19 818 пуд. и конопли 32 477 пуд.
Народное продовольствие
Ведомость о хлебных и денежных запасах народного продовольствия прилагается под № 20; хранящийся в магазинах
хлеб достаточно обеспечивает сельских жителей в случае неурожая.
Посев и урожай
На 1851 г. по Енисейской губернии было посеяно хлеба ​озимого​ 51 232 ​ч етв​. 5 ​ч етв​., ярового — 203 455 ​ч етв​.
5 ​ч етв.
Хотя в сем году не было особенно неблагоприятных обстоятельств к успешному ​произрастанию​ хлебов, однако же
в продолжение весны и лета по разным случаям ​выгибло​
хлеба по округам Енисейскому и Канскому 6 460 ​десят​. Вообще урожай был ​скуднее​ прошлогоднего, ибо снято с полей​
озимого​243 865 ​четв​. 7 ​четв​., ярового — 944 116 ​четв​. 3 ​четв​.
В общей сложности менее противу урожая 1850 г. 220 744 ​четв​.
3 ​четв. Из сего количества за удовлетворением всех потребностей по губернии до нового урожая должно оставаться в избытке
до 346 200 ​четв​. 2 ч
​ етв​. 7 ​гарнц​
.
Кроме того, для обеспечения народного продовольствия
в экономических магазинах к 1851 г. осталось наличного хлеба
247 267 ​четв​. 5 ​четв​. и в ​Казначействах​капитала, собранного
на народное продовольствие, — 17 218 руб. 67 коп. сер. Урожай трав, картофеля и огородных овощей незначительно был
обильнее прошлогоднего. Сена собрано до 178 миллионов пуд.
и этого, по заверению местных ​Начальств​
, будет весьма достаточно для прокормления скота до выпуска на свежую траву.
Выписанные Начальником губернии семена многоплодного овса, а также семена, присланные Императорским вольным ​экономиче​​
ским​обществом, были посеяны в Минусинском
и Ачинском округах, и некоторые из них родились довольно
обильно.
Для вспоможения крестьянам в их нуждах и для доставления им средств к улучшению и распространению хлебопашества в июле месяце 1850 ​г.​ Советом Главного Управления
Восточной Сибири по представлению Начальника губернии
разрешено производить денежные ссуды до 150 руб. на человека из капитала, составившегося от существовавшей на
казенных поселениях общественной запашки.
Вследствие донесения туруханского Отдельного Заседателя Начальник губернии выписал в 1850 г. для Туруханского
края ячменя до 20 пуд. и несколько семян картофеля, которые
посеяны в 1851 г. в Верхнеибатском участке и начинают разводиться с достаточным успехом.

III. ОБЩИЕ ЗАМЕЧАНИЯ И СВЕДЕНИЯ

Народонаселение
Ведомость о народонаселении прилагается под № 23.
По последней 9 народной переписи числится, за исключением
инородцев Туруханского края, всего мужеского пола 137 057,
женского пола — 116 570.
Народонаселение в губернии увеличивается, кроме естественного умножения, рождающимися, ссыльными из внутрен17

них губерний России и Западной Сибири, которых в 1850 г.
прибыло в Енисейскую губернию мужского пола 893 и женского 81.
Число родившихся мужского пола к общему числу ​мужчин​настоящего народонаселения как 1:–24, женского пола как
1:–23. Число умерших мужеского пола 1:–36, женского пола
1:–36; незаконнорожденных было 47, подкидышей найдено 1.
По розыскам сих последних ничего особенного не открыто.
Статистические сведения
​Статистические​ сведения о числе городов и селений, войск, церквей, домов и зданий и о количестве земли прилагаются
под № 15. Состояние городов Енисейской губернии относительно внешнего порядка и украшений медленно улучшается по
ограниченности городских доходов. Впрочем, в 1850 г. ​приступлено​ в Красноярске к устройству набережной реки Енисея
и общественного сада, для чего употреблено уже жертвователями до 4 тыс. руб. сер.
Учебные заведения
В Енисейской губернии 3 уездных училища с приходскими при них классами и 5 приходских училищ.
В числе приходских училищ 1 ​открыто​ в 1851 г. Всех
учащихся в означенных училищах было 458. По сравнении
числа учащихся с числом жителей мужеского пола каждый
учащийся будет приходить на 316.
Образование и воспитание
Неимение гимназии в Енисейской губернии ставит в необходимость многих жителей ограничивать воспитание детей курсом уездного училища. Впрочем, на счет суммы Енисейской губернии воспитывается несколько детей в Иркутской гимназии.
Типографии и библиотеки
Типография в губернии одна при Губернском правлении,
главное занятие ее, как и прежде, состояло в печатании указов,
циркуляров, увольнительных билетов для ссыльных и по частным заказам. Доходы ее простирались до 2 881 руб. 42 коп. сер.
18

Красноярская губернская публичная библиотека состоит из 535 названий в 1 072 переплетах на сумму 1 570 руб.
631/2 коп. и периодических изданий 83 названия в 920 переплетах на 996 р. 561/2 к. сер.
Помещается в каменном одноэтажном доме, принадлежащем собственно библиотеке; она составилась от пожертвования
книг разными лицами. В доход ​библиотеки​ никаких сумм не
поступало.
Народная нравственность
Ведомость о числе и роде преступлений прилагается под
№ 24. Коренные жители Енисейской губернии имеют мало
дурных свойств и довольно редко впадают в преступления;
поселенцы, в особенности работающие на приисках, большею​
частью​ склонны к пьянству, вследствие чего делают больше
преступлений и чаще других воровства, но и сии последние
вследствие принятых со стороны правительства особых мер
к препровождению их с приисков в места жительства начали
поправлять свое поведение. Из осужденных за разные преступления, как значится в ведомостях под № 42 и 43, коренных
жителей было 191 муж. и 31 жен. пола; из ссыльнокаторжных
женского 1 и из ссыльнопоселенцев 93 муж. и 17 жен. пола.
Более других судилось за побег.
Раскольники
Ведомость о раскольниках прилагается под № 25. Обращенных к православию раскольников не было. Распространения вредных е​ресей​в 1851 г. не обнаружено.
Иноверцы
Ведомость об иноверцах прилагается под № 26, из нее видно, что между христианами после православного исповедания
более католиков, а именно 1 120 обоего пола. Между нехристианами более язычников, к которым принадлежит большая часть
кочевых и бродячих инородцев. В 1851 г. из числа инородцев
Енисейского округа, находящихся близ частных золотых промыслов, по убеждениям Горного Исправника и наставлениям приисковых священников, просвещено Святым ​крещением​
19

121 человек. Случаев принятия православия другими иноверцами не было.
Происшествия
Ведомость замечательным происшествиям приложена под
№ 27. К числу замечательных случаев в 1851 г. должно отнести наводнение, бывшее в г. Красноярске и Канске и в округах Енисейском и Минусинском, от которого жители потерпели
убытков на 19 146 руб. 853/4 коп. сер. деньги.
Жалобы

Письменных жалоб в течение года поступило к Начальнику губернии 328, словесных — 21. Из первых 33 передано
по принадлежности в разные места для законного распоряжения к удовлетворению их, по 165 сделано удовлетворение
или настояние об удовлетворении; по 56 потребованы объяснения и наряжены удостоверения и следствия, а остальные
95 оставлены без уважения или по неосновательности их, или
по окончании дел прежде подачи жалоб.

Состояние крестьян
В губернии состоят крестьяне государственные, экономические и в том числе помещичьи. Все они живут большею​
частью​достаточно.
Инородцы
Всех инородцев в Енисейской губернии в 1851 г. было
мужского 19 787 и женского пола 19 516. В числе их тунгусов 1 398, ​остяков​202, юраков 85, самоедов 174, ​долганов​43,
а остальные — татары. Все они по степени образа жизни
их разделяются на оседлых, кочевых и бродячих. Оседлые
инородцы, коих было обоего пола 3 233, проживая ​частью​
в селениях государственных крестьян и особыми деревнями,
занимаются хлебопашеством и живут в довольстве.
​Инородцы​кочевые (всего 29 764) также имеют оседлость,
но по временам года переменяют оную и не живут деревнями.
Некоторым из них не чуждо хлебопашество, но ​главнейше​
они занимаются скотоводством и промыслом пушного зверя,
20

а некоторые нанимаются для работы на частные золотые промыслы. Инородцы же бродячие в числе 6 306, ​главнейше​обитающие в Северных странах Енисейского округа, не имеют
никакой оседлости, переходя из одного места на другое, они
занимаются исключительно звериным промыслом и рыбною
ловлею.
По скудости сих промыслов люди эти мало обеспечены
в средствах существования и живут большею ​частью​ бедно.
Что же касается до быта инородцев в религиозно-нравственном отношении, то из инородцев Минусинского, Енисейского
и Ачинского округов до 19 000 душ обоего пола вероисповедания православного, остальные же идолопоклонники. Большая
часть из сих последних суть последователи шаманов. Духовных лиц они не имеют.
Состояние местных управлений
Из местных управлений заслуживают внимания по успешности в делопроизводстве Общее Губернское управление и Губернское правление.
Благонадежность лиц
За исключением 8 чиновников, преданных суду, и 10 уволенных от службы по неблагонадежности, остальные за тем
чиновники Енисейской губернии по всем частям администрации исполняют свои обязанности удовлетворительно.
Виды и предположения
Вследствие крайнего недостатка средств полиции в открытии беспорядков и наблюдений за людьми подозрительным
составлен ​проект​о назначении денежных штрафов с владельцев домов г. Красноярска за ​необъявление​ о приезжающих
и отъезжающих людях. ​Проект​ этот представлен господину
(x)
Генерал-Губернатору Восточной ​Сибири​
.

_______________
(х)

2о марта 1851 г. № 1579.

21

Заключение
Из сего всеподданнейшего отчета усматривается, что слабая сторона управления Енисейскою губернею есть ​Градские​
и ​Земские​ полиции. Единственным и верным ручательством
за постоянный успех делопроизводства как в сих местах, так
и в прочих губернских, ведомства Министерства внутренних
дел, есть увеличение штатов, которые, обеспечив существование чиновников, могли бы не только удержать на службе способнейших из них, но и привлечь вновь способных и полезных​
сотрудников.

Свидетельствую:
Гражданский Губернатор В. К. Падалка

22

ОГЛАВЛЕНИЕ К ПРИЛОЖЕНИЯМ
К ОТЧЕТУ ЕНИСЕЙСКОГО ГРАЖДАНСКОГО ГУБЕРНАТОРА ЗА 1851 ГОД

№ 1. Общая ведомость делопроизводству по всем присутствующим местам в губернии.
Ведомости
№ 2. Ведомость о количестве бумаг по местам, подведомственным Гражданскому
Губернатору.
№ 3. О делах по Губернскому правлению, продолжающихся более трех лет.
№ 5. О рассмотренных Гражданским Губернатором судебных приговорах и о количестве арестантов.
№ 6. О ​бессрочноотпускных​нижних чинах.
№ 7. О состоянии дворянских и городских ​опек​.
№ 8. О суммах Приказа общественного ​призрения​.
№ 9. О денежных оборотах Приказа общественного ​призрения​.
№ 10. О заведениях Приказа общественного ​призрения​и о числе ​призреваемых​.
№ 11. О падеже скота.
№ 12. О денежных сборах на исправление разных повинностей.
№ 13. О цене сдачи рекрут.
№ 13. Приложение к ней.
№ 14. О доходах и расходах городов.
№ 14. Приложение к ней.
№ 15. Статистические​сведения.
№ 16. О речном судоходстве.
№ 17. О оборотах на ярмарках.
№ 18. О фабриках и заводах.
№ 19. О числе разного скота в губернии.
№ 20. О хлебных и денежных запасах продовольствия.
№ 21. О посеве и урожае хлеба, овощей и плодов.
№ 22. О справочных и торговых ценах на разные роды хлеба.
№ 23. О состоянии народонаселения.
№ 24. О числе и роде преступлений.
№ 25. О раскольниках по разным их толкам.
№ 26. Об иноверцах.
№ 27. О замечательных происшествиях, случившихся в губернии.
№ 28. О народонаселении округов.
№ 29. О народонаселении городов.
№ 30. О пространстве земли.
№ 31. О казенных доходах и расходах.
23

№ 32. О земских и волостных повинностях.
№ 33. О состоянии хлебопашества вообще.
№ 34. О состоянии хлебопашества у инородцев.
№ 35. О состоянии городов.
№ 36. О состоянии округов.
№ 37. О городских доходах.
№ 38. О городских повинностях.
№ 39. О ценах на разные потребности.
№ 40. О состоянии пожарной части.
№ 41. Статистическая ведомость о ссыльных.
№ 42. О сужденных преступниках из коренных жителей.
№ 43. О сужденных преступниках из ​ссыльно​поселенцев.
№ 44. О домообзаводстве, имеющемся у поселенцев.
№ 45. О количестве золота, добытого на частных приисках в период работы
с 10 сентября 1850 по 10 сентября 1851 года.
№ 46. О числе людей: а) бывших на золотых промыслах; б) нанявшихся, но не
явившихся на прииски; в) бежавших с приисков; г) возвращенных из побегов
и д) оставшихся в ​зимовые​работы на приисках.
№ 47. Таблица, показывающая из каких губерний приходили и к каким сословиям
принадлежали люди, бывшие на частных золотых промыслах.
№ 48. О припасах, израсходованных на частных золотых приисках.
№ 49. О больницах, больных и умерших на ​зо​​
лотых​приисках.
№ 50. О движении дел и бумаг у Горных Исправников частных золотых промыслов.
№ 51. О происшествиях, бывших на золотых промыслах.
№ 52. О числе лошадей, содержавшихся на частных золотых приисках, и количестве употребленного на них фуража.
Примечание
Ведомости № 4 по обороту капиталов в Тюремном комитете не прилагается,
потому что в Енисейской губернии Тюремных коми​тетов​не состоит.
Енисейский Гражданский Губернатор В. К. Падалка

24

Копия № 1

ОБЩАЯ ВЕДОМОСТЬ
ДЕЛОПРОИЗВОДСТВУ ПО ВСЕМ ПРИСУТСТВУЮЩИМ
МЕСТАМ В ЕНИСЕЙСКОЙ ГУБЕРНИИ ЗА 1851 ГОД

В каких местах

По Енисейскому Общему Губернскому управлению
– Губернскому правлению
– Казенной палате
– Губернскому суду
– Приказу общественного призрения
– Врачебной управе
– У Губернского Прокурора

Осталось к 1 января
Оставалось
Вновь
Решено
1852 г. нерешенных
дел, нерепоступило в течешенных
За друв течение
ние
За сим
к 1 января
гими Итого
года
года
местом
1851 г.
местами

1436

3036

3163

37

1272

1309

1632
1023
252
237
56
38

5445
1856
717
250
183
207

5751
1689
723
253
199
213

91
320
34
3
12
–

1235
870
212
231
28
32

1326
1190
246
234
40
32

—
1
1
7
3
198

11
52
8
56
108
111

11
53
9
58
85
65

–
–
–
–
–
61

–
—
–
5
26
183

–
—
–
5
26
244

161

92

105

10

138

148

36
104

184
334

182
301

17
—

21
137

38
137

122
47
13
18
38

450
419
37
19
113

441
420
33
19
112

22
3
–
2
11

109
43
17
16
28

131
46
17
18
39

39
30

18
96

16
98

6
–

35
28

41
28

ОКРУЖНЫХ СТРЯПЧИХ:
Красноярского
Енисейского
Канского
Минусинского
Ачинского
Губернского и окружных землемеров
Губернского архитектора и по Строительной Комиссии
В ОБЩИХ ОКРУЖНЫХ
УПРАВЛЕНИЯХ:
Енисейском
Минусинском
В ГРАДСКИХ ПОЛИЦИЯХ
И У ГОРОДНИЧИХ:
Красноярской
Енисейской
Канской
Минусинской
Ачинской
В ГРАДСКИХ ДУМАХ:
Красноярской
Енисейской

25

Осталось к 1 января
Оставалось
Вновь
Решено
1852 г. нерешенных
дел, нерепоступило в течешенных
За друв течение
ние
За сим
к 1 января
гими Итого
года
года
местом
1851 г.
местами

В каких местах

СИРОТСКИХ СУДАХ:
Красноярском
Енисейском

45
43

13
1

5
4

42
–

11
40

53
40

–
–
31

–
–
88

–
–
90

–
–
3

–
–
26

–
–
26

25
37
16
27
71

349
285
287
255
319

329
285
248
251
370

5
—
—
–
5

40
37
55
31
15

45
37
55
31
20

54
30

123
126

136
130

–
2

41
24

41
26

Красноярском

189

406

451

–

144

144

Канском

415

440

410

162

283

Ачинском

199

552

626

–

78

2

СЛОВЕСНЫХ СУДАХ:
Канском
Минусинском
Ачинской Ратуше
ОКРУЖНЫХ СУДАХ:
Красноярском
Енисейском
Канском
Минусинском
Ачинском
В ГОРОДОВЫХ СУДАХ:
Красноярском
Енисейском
В ЗЕМСКИХ СУДАХ:
Енисейском

92

Минусинском

170

423

429

339

329

–
4

86

86

445

2

176

123

480

78

–

–

–

37

38

–

–

21

21

6938

17944

18229

125

В ОКРУЖНЫХ
КАЗНАЧЕЙСТВАХ:
Красноярском
Енисейском

–

Канском

Минусинском

–

Ачинском

Итого

–
–

–

–

–

1

–
1

–

–

–

854

5799

6653

–

Енисейский Гражданский Губернатор В. К. Падалка

26

–

–

–

Копия № 2

ВЕДОМОСТЬ
О КОЛИЧЕСТВЕ БУМАГ ПО МЕСТАМ,
ПОДВЕДОМСТВЕННЫМ ЕНИСЕЙСКОМУ

ГРАЖДАНСКОМУ ГУБЕРНАТОРУ ЗА 1851 ГОД

За тем к 1 января 1852 г.

4510

16086

16033

53

21263

– Губернскому правле- 1870
нию

19634

9354

21504

20229

1275

61328

– Казенной палате

210

14558

6074

14768

14118

650

10513

– Губернскому суду

55

4524

628

4519

4523

56

5307

– Приказу общественного призрения

8

1998

667

2006

1994

12

2741

– Врачебной управе

266

1573

131

1839

1829

10

1203

У Губернского Прокурора 34

1740

519

1774

1747

27

1447

ИТОГО

нию к делу
нию

с 1 января 1851

производства

к приобще-

по 1 января 1852 г.

к 1 января 1852 г.

15992

Подлежащих

Исполнить номеров

Из сего числа исполнено

94

По Енисейскому Общему
Губернскому управлению

1852 г. поступило

осталось неисполненных

Требующих

или к сведе-

к 1 января 1851 г.

Осталось неисполненных

К тому по 1 января

ОКРУЖНЫХ
СТРЯПЧИХ:
Красноярского

15

1719

209

1734

1720

14

1643

Енисейского

3

1895

507

1898

1898

—

2203

Канского

—

1570

291

1570

1570

—

2814

Минусинского

12

2111

1031

2123

2113

10

1840

Ачинского

3

2155

1055

2158

2156

2

4774

Губернского и окружного землемеров

55

562

747

617

560

57

1417

27

За тем к 1 января 1852 г.

813

1356

1357

5

1522

Енисейскому

27

1044

1174

1071

1039

32

2344

Минусинскому

15

1713

963

1728

1722

6

2494

Красноярской

197

10822

2088

11019

10793

226

14354

Енисейской

203

7424

969

7627

7600

27

7212

Канской

64

6126

640

6190

6109

81

4434

Минусинской

41

3854

620

3895

3843

52

4110

Ачинской

74

4493

951

4567

4471

96

4142

Красноярской

2

1834

184

1836

1835

1

2317

Енисейской

1

995

514

996

996

—

1186

Ачинской городовой
Ратуше

18

1889

498

1907

1875

32

2034

6

3787

1257

3793

3778

15

3905

ИТОГО

нию к делу
нию

с 1 января 1851

производства

к приобще-

по 1 января 1852 г.

к 1 января 1852 г.

1353

Подлежащих

Исполнить номеров

Из сего числа исполнено

13

Строительной Комиссии
и у Губернского архитектора

1852 г. поступило

осталось неисполненных

Требующих

или к сведе-

к 1 января 1851 г.

Осталось неисполненных

К тому по 1 января

ПО ОБЩИМ
ОКРУЖНЫМ
УПРАВЛЕНИЯМ:

ГРАДСКИМ
ПОЛИЦИЯМ
И У ГОРОДНИЧИХ:

ГРАДСКИМ
ДУМАМ:

ОКРУЖНЫМ
СУДАМ:
Красноярскому
Енисейскому

203

2348

Минусинскому

20

1235

1076

250

2185

Ачинскому

41

1112

Красноярскому

—

Енисейскому

—

Канскому

35

2557

2461

90

2580

1255

1238

17

2156

1724

1153

1128

25

2318

1166

1054

1166

1166

—

2874

1141

483

1141

1131

10

2238

2150

573

2172

13

3025

ПО ГОРОДОВЫМ
СУДАМ:

28

За тем к 1 января 1852 г.

364

183

366

363

3

956

Енисейскому

—

177

2147

177

177

—

273

Минусинскому

16

713

131

729

716

13

864

Канскому

4

638

341

642

636

6

1354

Красноярскому

—

—

—

—

—

—

—

Красноярскому

150

10926

5375

11076

10975

101

17750

Енисейскому

53

7928

4884

7981

7969

12

14275

Канскому

182

4637

8375

4819

4690

129

14889

Минусинскому

350

7268

4510

7618

7573

45

15398

Ачинскому

44

10130

3484

10174

10083

91

13774

Красноярскому

18

4369

1218

4387

4303

84

2285

Енисейскому

50

2468

550

2518

2479

39

2479

Канскому

5

715

173

720

717

3

1217

Минусинскому

8

2756

189

2764

2757

7

1428

Ачинскому

—

313

219

313

313

—

1093

4457

177919

71433

182376

178949

3427

271770

нию к делу
нию

с 1 января 1851

производства

ИТОГО

по 1 января 1852 г.

Из сего числа исполнено

2

к приобще-

Исполнить номеров

Требующих

Красноярскому

Подлежащих

осталось неисполненных

к 1 января 1851 г.

или к сведе-

1852 г. поступило

к 1 января 1852 г.

Осталось неисполненных

К тому по 1 января

СИРОТСКИМ
СУДАМ:

СЛОВЕСНЫМ
СУДАМ:

ПО ЗЕМСКИМ
СУДАМ:

ОКРУЖНЫМ
КАЗНАЧЕЙСТВАМ:

Итого

29

ВЕДОМОСТЬ
О НЕРЕШЕННЫХ ДЕЛАХ ЕНИСЕЙСКОГО
ГУБЕРНСКОГО ПРАВЛЕНИЯ,
ПРОИЗВОДЯЩИХСЯ БОЛЕЕ ТРЕХ ЛЕТ
ЗА 1851 ГОД

№

№ по на-

по прежней стоящей

ведомости ведомости

Время

вступления

Содержание дел

По 1-му Отделению 1-го Стола

32

1

1

1837
15 июля

5

2

1832
О собрании сведений, относящихся до
30 января настоящего состояния пожарной части
и лучшего устройства оного на будущее время

9

3

19 августа О беспорядках и упущениях, замеченных г. Сенатором при ревизии присутственных мест, а именно Ачинских
Окружного и Земского судов

10

4

1843
12 ноября

11

5

1844
Канских Присутственных мест вообще
23 января и тамошнего округа

6

12

13 марта

О еврейских детях, подлежащих к зачислению в военные кантонисты

Енисейских Присутственных мест вообще

О производстве исследования о рождении солдатских сыновей Платона
Бронникова и других, всего тринадцати человек

За чем остаются нерешенными

Производство этого дела заключается в собирании* справок по подаваемым евреями просьбам.

Дело это состоит в рассмотрении

По рассмотрении полученных по этому делу от подведомственных
мест донесений указом от 17 марта 1851 г. затребовано от Ачинского Окружного суда сведения о приведении в окончательное исполнение замечания г. Сенатора в отношении архивных дел, о чем
ему строжайше подтверждено от 29 февраля 1852 г.

За неполучением исполнительных донесений от Красноярского
и Ачинского Земских судов на указы от 10 июня 1846 г., подтвержденные 1 мая 1849, 7 апреля 1850 г., 30 апреля 1851 г.
и 19 марта 1852 г.

Состоит в рассмотрении

За неполучением исполнительных донесений на указы от Красноярского Земского суда 23 января 1852 г. и Енисейской Общей
Городовой управы от 10 мая 1851 г., указы эти подтверждены
23 января 1852 г.

33

№

№ по на-

по прежней стоящей

ведомости ведомости

34

Время

вступления

Содержание дел

14

7

–

О приведении в исполнение журнала
Енисейского Губернского совета по делу
о исправлявшем должность Енисейского
Городничего Мичурине, обвинявшемся
в продержании у себя поселенца Карла
Карлова и брата его Ивана и проч.

15

8

29 июля

О выдаче нижним чинам инвалидам
19 пенсионных билетов

20

9

3 июля

О несвоевременном зачислении в Военное ведомство сына рядового Дмитрия
Арефьева Данилы

21

10

9 июля

Относительно производства следствий
об открытии виновных в несвоевременном объявлении о рождении солдатских
детей Федора Кузмина и прочих 7 человек и о зачислении их в Красноярскую роту военных кантонистов

22

1

30

О несвоевременном объявлении незаконнорожденного солдаткой Матреной
Мавриной сына Ивана и других

23

12

20 августа О взыскиваемых крестьянскою вдовою
Дарьею Высовичевой с опекунов Подышагиных и о проч.

24

13

6 сентября О истребовании от чинов Ачинского
Земского суда объяснений о беспорядках по делу о поселенцах Бушуеве
и Краснопольском, виновных в причислении по Ачинскому округу Пермской
губернии крестьянина Лямина

За чем остаются нерешенными

Рассматривается

По этому делу приготавливается Присутствию доклад

Рассматривается

За неполучением разрешения от г. Енисейского Гражданского Губернатора на представление от 4 марта 1852 г.

За неполучением донесения
на указ от 23 января 1852 г.

от

Минусинского

Земского

суда

За неполучением исполнительного донесения от Красноярской Общей Городовой управы на указ от 26 марта 1852 г.
За неполучением исполнительного донесения от Ачинского Земского Исправника на указ от 23 июля 1851 г., строжайше подтвержденный 29 февраля 1852 г.

35

№

№ по на-

по прежней стоящей

ведомости ведомости

Время

вступления

Содержание дел

25

14

28

15

26

О несвоевременно зачисленных и не высланных на срок в Красноярскую роту
военных кантонистов солдатских детей
Кудринове и других, всего 13 человек

29

16

2 ноября

О истребовании объяснения от Ачинского Земского суда о беспорядках его
по делу о упуске арестантов Павлова
и Непомнющего

32

17

1847
2 января

О выдаче бланковых билетов на взымание обывательских лошадей

35

18

20

О приведении в должную исправность
найденных г. Енисейским Гражданским
Губернатором беспорядков при ревизии
Ачинских присутственных мест и о проч.

37

19

10 марта

38

20

12 апреля

О неправильных действиях Ачинской
Полицейской управы в отношении отвода еврею Гофману места для постройки
мыловаренного завода

15 октября О истребовании объяснения от чиновника
Катаева, Ачинского Земского суда и Назаровского Волостного правления по делу
о поселенце Семене Егорове, обвиняемом
в намерении произвести смертоубийство
и грабеж в доме крестьянина Корелина

О производстве следствия о несвоевременном зачислении в Красноярскую роту
кантонистов солдатских детей Донникова, Назарова, Полежаева и Еремеева

36

За чем остаются нерешенными

За неполучением удовлетворительного уведомления от Тобольского
Губернского правления на отношение от 31 октября 1851 г., повторенное 29 февраля 1852 г.

Рассматривается

За неполучением уведомлений от Губернских правлений Иркутского, Тобольского и Саратовского на отношение от 11 марта 1852 г.
и донесений на указы от оного же числа от Енисейского Земского
суда и Ачинской Полицейской управы
За несобранием всех сведений о расходе и употреблении бланковых
билетов и неокончанием поверки их
За неполучением донесений на указы от 26 марта 1852 г. от Ачинских Земского и Окружного судов, Полицейской управы и Городовой Ратуши
Рассматривается

Рассматривается

37

№

№ по на-

по прежней стоящей

ведомости ведомости

38

Время

вступления

Содержание дел

39

21

5 июня

О понуждении красноярского Полицеймейстера к выполнению требований Томской Общей Городовой управы о высылке
в Омский батальон военных кантонистов
еврейского сына Моисея Левинского

40

22

3 июля

О пропущенном кантонисте Тите Соломатове

41

23

17

О производстве следствия о несвоевременном объявлении о рождении солдатских детей Таратанове и Бугаеве
и о несвоевременном доставлении их
в Красноярскую роту военных кантонистов

44

24

28 октября О несвоевременном зачислении в Красноярскую роту военных кантонистов
солдатских сыновей Ивана Бурмакина
и проч., всего 20 человек

46

25

31 октября О исходатайствовании уволенному от
службы Коллежскому Асессору Тарасову пенсии

47

26

3 ноября

О записке в податное состояние исключенных из военного ведомства сыновей отставных нижних воинских чинов
Александра Винокурова и Александра
Ковригина и об открытии виновных
в несвоевременном причислении Винокурова к роте кантонистов

За чем остаются нерешенными

За неполучением разрешения от г. Енисейского Гражданского Губернатора на представление от 5 марта 1852 г. и уведомлений от
Енисейской Экспедиции о ссыльных на отношение от того же числа

Рассматривается

Рассматривается

Рассматривается

По делу сему приготавливается Присутствию доклад

За неполучением от Красноярского Земского суда исполнительного
донесения на указ от 20 марта 1852 г.

39

№

№ по на-

по прежней стоящей

ведомости ведомости

вступления

Содержание дел

50

27

15 ноября

О замечаниях по ревизии г. Начальника губернии Енисейских Присутственных мест

51

28

22

О принятии мер к немедленному исправлению замеченных Комиссией для
ревизий Государственных имуществ
и г. Сенатором Толстым беспорядков

29

1848
20 января О выдаче в 1848 г. бланковых билетов
на взыскание обывательских лошадей

30

10 февраля О замечаниях г. Министра внутренних
дел по отчету за 1846 г.

31

–

О пропущенном по спискам кантонисте
Терентие Анашкине

32

–

Об открытом солдатском сыне Игнате
Ситникове, не записанном по спискам
кантонистов

33

34

40

Время

10 февраля О пропущенном по спискам кантонисте
Артемье Сиротинине
3 марта

О производстве следствия об открытии
виновных в несвоевременном объявлении о рождении солдатских детей Тита
Соломатова, Марка и Федора Анашиных, Василья Анашкина, Данила Сырипольщикова и Семена Максимовского

За чем остаются нерешенными

Состоит в рассмотрении

За неполучением донесений от Земских судов Енисейского Канского, Енисейского Окружного Начальника и Смотрителей поселений
Красноярского и Енисейского, Минусинского, Ачинского, Канского округов на указы от 11 марта 1852 г.

За неполучением некоторых сведений о расходе и употреблении
бланковых билетов
За неполучением исполнительного донесения от Канской Полицейской управы на указ от 22 апреля 1849 г., строжайше подтвержденного 14 марта 1851 г. и 29 февраля 1852 г.

Рассматривается

41

№

№ по на-

по прежней стоящей

ведомости ведомости

42

Время

вступления

Содержание дел

35

6 апреля

О производстве следствия о том, на чем
основались крестьяне Балахтинской
волости деревни Таловой показать, что
рожденный солдаткою Марфою Данниковой мальчик кантонист Сергей есть
законный сын ее

36

19 мая

О солдатском сыне Иване Потылицыне, просящем о причислении его к обществу крестьян деревни Даурской

37

11 июня

О истребовании с Красноярских Окружного и Земского судов и чиновников
Нестерова и Хращевского объяснения
по делу о фальшивой рублевой монете

38

23

Об открытом солдатском сыне Носове,
не записанном нигде по спискам
о кантонистах

39

30

О производстве следствия об открытии
виновных в несвоевременном причислении к роте кантонистов незаконно причисленных солдаткою Аграфеною Вагановой сыновей Фарафонта и Игната

40

2 июля

О неправильной высылке в Сибирский
линейный батальон № 12 Енисейским
Земским судом бессрочноотпускного
унтер-офицера Карпа Безрукова и учинении выправки не было ли прислано
на отставку его паспорта

За чем остаются нерешенными

Рассматривается

Рассматривается

За неполучением уведомления от Губернского Тобольского правления на отношение от 7 марта 1851 г., повторенного 30 апреля
и 27 сентября того же года и 15 марта 1852 г.

Рассматривается

Рассматривается

По этому делу приготавливается Присутствию доклад

43

№

№ по на-

по прежней стоящей

ведомости ведомости

41

вступления

9 июля

Содержание дел

О высылке из города Красноярска
в село Рыбинское Канского округа
исправляющего должность тамошнего
волостного писаря чиновника Федора
Начапинского

42

11 августа О раздаче семнадцати паспортов на
отставку бессрочноотпускным нижним
чинам

43

12 сентября О истребовании от членов Ачинских
Окружного и Земского судов объяснений по делу о беглом Дементье Иванове Веселкове и о прочем

44

25 сентября О доставлении Его Превосходительству
сведений относительно имений камерах
Губернского управления полиций, Городнических правлений, Градских дум
и Земских судов, Высочайше утвержденных планов городов, карты уездов
и наблюдении за сим

45

4 сентября О собрании сведений о производстве по
приложенной при предложении г-на Начальника губернии ведомости о 30 делах исследования, порученных разным
местам и лицам, и куда таковые поступили

46

44

Время

23

О истребовании от Красноярского
окружного суда объяснения по делу
о поселенце Иване Чигинцове, обвиняемом в убийстве

За чем остаются нерешенными

За неполучением от Красноярской Общей Городовой управы исполнительного донесения на указ от 13 сентября 1851 г., подтвержденного 14 марта 1852 г.

За неполучением исполнительных донесений от Земских судов Минусинского, Ачинского, Енисейского и Красноярского и Горного
Исправника Бирюсинской системы на указы от 5 октября 1851 г.

За неполучением донесений от Ачинской Полицейской управы,
Минусинского Окружного суда и Ачинского Земского суда на указы от 30 сентября 1849 г.

Рассматривается

За неполучением удовлетворительных уведомлений от Губернских
правлений Вятского и Тобольского на отношение от 13 сентября
1851 г., повторенное 31 октября того же года и марта 26 1852 г.,
и донесения от Ачинского Земского суда на указ от 26 марта 1852 г.

За неудовлетворением Тобольским Губернским правлением отношения от 16 апреля 1852 г., повторенного 26 мая и 27 августа,
о содействии по этому делу представлено г. Енисейскому Гражданскому Губернатору того же 27 августа
45

№

№ по на-

по прежней стоящей

ведомости ведомости

Время

вступления

Содержание дел

47

2 ноября

О производстве следствия о несвоевременном объявлении о рождении солдатских детей Ивана Скрыпольщикова
и проч., всего 21 человек

48

13

Об отсылке по принадлежности денег,
остающихся по книге переходящих
сумм, с давнего времени не разосланных

По 2-му Отделению 1-го Стола
О исполнении решений Енисейского
Губернского суда

46

52

49

1839
5 января

О разных злоупотреблениях, открытых
по Назаровскому Волостному правлению, при ревизии книг за 1849 г.

53

50

1846
1 января

О злоупотреблениях бывшего Енисейского Соляного Пристава Титулярного
Советника Сапожникова

55

51

25 февраля О передержательстве дезертира Петухова крестьянином Феоктистовым

56

52

7 марта

Об арестанте Калине Иванове, сужденном за побег из Сибири

За чем остаются нерешенными

Рассматривается

Производится справка по делам прежнего времени

За недоставлением Ачинским Земским судом исполнительного донесения на указ от 7 декабря 1851 г. об окончательном исполнении
решения по этому делу, которому подтверждено 13 декабря того же
года и 4 января сего года
За нерешением Енисейским Губернским судом следственного дела
о растрате и повреждении вещей из имения Сапожникова, отосланного в оный г. Начальником губернии 16 июля 1851 г. № 3274
За неполучением от Ачинского Земского суда донесения об исполнении по сему делу приговора Губернского суда на указ от 13 ноября 1850 г. за № 17210, подтвержденный 23 октября и 28 ноября
1851 г.
За непредставлением Канским Земским судом партионного списка поселенца Иванова, которому предписано указом 23 октября
1851 г. за № 14594 и подтверждено 13 марта сего года

47

№

№ по на-

по прежней стоящей

ведомости ведомости

48

Время

вступления

Содержание дел

57

53

15 апреля

О задержании будто бы казенной эстафеты мещанином Токаревым и поселенцем Тарасовым

59

54

13 июля

О буйственных поступках казачьего
сотника Козмина

60

55

2 октября

О поселенцах Беликове, Бабиеве и Добранине, судимых за имение фальшивых увольнений

61

56

8 октября О скоропостижно умершем поселенце
Фалееве

64

57

12 ноября

О крестьянах Алексееве, Сенцове, Желуданове, Денисове и о прочих судимых по покраже сахара у крестьянина
Денисова

65

58

19

О найденном убитом крестьянине Свиридове

66

59

14 декабря О покраже из Канской Городовой ведерной 1 500 руб. ассигнаций

За чем остаются нерешенными

За неполучением от Енисейского Земского суда донесений об исполнении приговора по сему делу, которому в последний раз предписано 9 января сего года за № 369
За невыполнением командиром 2-й сотни Енисейского конного казачьего полка требования по сему делу Енисейского Земского суда,
о понуждении которого 30 ноября сообщено войсковому старшине
Сурикову
По этому делу производится справка в делах 1-го Отделения

За неисполнением Тобольскою Градскою полицией требования заседателя Красноярского Окружного суда Туголукова о вещах Фалеева, о понуждении которого 31 января сообщено в Тобольское
Губернское правление
За неполучением от ачинского Земского Исправника исполнительного донесения на указ Губернского правления от 28 Ноября
1851 г. за № 10838 об окончании исследования о покраже кованых
колес с телеги, принадлежащих поселенцу Алексееву, которому
подтверждено 24 декабря того же года
За невыполнением Екатеринбургским Земским судом требования
Енисейского Окружного суда о выдаче оставшихся от Свиридова
денег наследникам его, о понуждении коего сообщено 4 января сего
года в Пермское Губернское правление и повторено в оное Правление требование 7 марта
За неполучением от Канского Земского суда донесения о последствиях розыска поселенца Соколова на указ Губернского правления от 30 ноября 1851 г.

49

№

№ по на-

по прежней стоящей

ведомости ведомости

50

Время

вступления

Содержание дел

67

60

1847
4 января

О болезни Губернского Архивариуса
Степанова и о поручении особому чиновнику надзора за архивом

68

61

7

О бежавшем в город Минусинск с городовой работы бродяге Николае Иванове Кузубове

73

62

17 марта

О фальшиво составленной крестьянином Грудининым квитанции в сдаче
хлеба 33 пуд. чиновнику Гробовскому
и о прочем

74

63

31 марта

О поселенце Иване Монахове, нечаянно застрелившем из ружья крестьянского сына Михаила Степановна

76

64

28 апреля О людях, прикосновенных к делу о растрате бывшим канским казначеем Давыдовым казенных денег

77

65

28 мая

О сложении со счета недоимочного хлеба, числящегося по сельским магазинам Тесинской и Анцырской волостей

За чем остаются нерешенными

За неокончанием переписки относительно сдачи дел чиновником
Степановым исправляющему должность Губернского Архивариуса
Лукьянову
За неполучением от минусинского Городничего исполнительного
донесения на указ Правления от 5 октября об окончании исследования об отпуске арестанта Иванова, подтвержденного 31 декабря
1849 г., 10 апреля, 21 июля, 31 октября, 24 декабря 1851 г.
За неокончанием красноярским Полицеймейстером следствия, порученного указом Губернского правления от 18 декабря, относительно медленности взыскания с чиновника Гробовского* денег, которому о скорейшем окончании подтверждено 18** декабря 1851 г.
и 14 марта сего года
За неисполнением Тобольским Губернским правлением требования
сего Правления от 30 января 1850 г. за № 1949 об исполнении
по сему делу решений над поселенцем Волянским, повторенного
24 февраля, 10 апреля, 12 мая того же 1850 г., 9 января, 7 августа,
4 сентября, 30 октября, 31 декабря 1851 г.
За невзысканием с умершего Титулярного Советника Первых денег
37 руб. 141/2 коп. сер., присужденных с него решением Губернского
суда по означенному делу за неотысканием имения, ему принадлежащего, о вычете этих денег из получаемой женою Первых пенсии,
29 февраля сего года за № 3236 сообщено в Енисейскую Казенную
палату
За неприсылкою Канским Земским судом донесения на указ Губернского правления от 22 февраля сего года за № 2708 о том,
когда именно им было представлена в Губернское правление копия
с решения Губернского суда по сему делу

51

№

№ по на-

по прежней стоящей

ведомости ведомости

52

Время

вступления

Содержание дел

78

66

10 июня

О крестьянине Абакумове и поселенце
Маркове, обвиняемом в убийстве бродяги Иванова и последний в побеге

80

67

18 июня

О найденных деньгах при мертвом теле
удельного крестьянина Никифора Гогулина

81

68

21

О скоропостижно умершем государственном преступнике Лисовском

82

69

4 июля

О крестьянине Михаиле Зыкове, обвиняемом в ограблении крестьянина из
поселенцев Шмулливиовича*

83

70

30

О предании суду и наказании бродяг, которые при допросе скрыли место своего причисления и степень наказания и по свидетельству оказались наказанными кнутом

87

71

26 октября О побеге с золотых промыслов рабочих
людей и о передержательстве их крестьянами Казачинской волости

88

72

3 ноября

О проживании цеховой Непомнющей
без письменного вида у канцеляриста
Дмитрия Кащенки

За чем остаются нерешенными

За неполучением от Ачинского Земского суда сведений на указ
Губернского правления от 29 февраля сего года за № 3231 подлежит ли поселенец Марков содержанию под стражею, о переводе им
краденых лошадей
За невыполнением Томскою Полицейскою управою требований
Красноярской Общей Городовой управы о объявлении решения
мещанину Василкову о понуждении, которое сообщено было в Тобольское Губернское правление 16 сентября 1850 г. за № 14118,
повторено требование 29 ноября и 30 декабря того же, 24 января,
17 августа и 31 декабря 1851 г.
За невзысканием с разных лиц долгов в пользу наследников Лисовского, о взыскании которых 21 февраля сего года за № 2561
и 2562 предписано Туруханскому Отдельному Заседателю и Енисейскому Окружному Начальнику
За неполучением от Ачинского Земского суда донесения на указ
Губернского правления от 19 января сего года за № 469 относительно взыскания денег с крестьянина Вилговича
За недоставлением Канским Земским судом на указ Губернского
правления от 27 сентября 1851 г. за № 13241 объяснений о виновных в утрате по сему делу указа Губернского правления, которому подтверждено 24 декабря того же и 23 марта сего года
За неприсылкою Енисейским Губернским судом требуемого от него
Губернским правлением по этому делу сведений отношением от 22 мая
1850 г. за № 7246, которому требование повторено 13 марта сего года
За неисполнением Красноярскою Общею Городовою управою указа
Губернского правления от 30 мая 1851 г. за № 7013 о взыскании
денег с канцеляриста Кащенки, подтвержденном 24 декабря того
же и 14 марта сего года

53

№

№ по на-

по прежней стоящей

ведомости ведомости

89

вступления

Содержание дел

73

4

О бывшем начальнике Отделения Енисейского Общего Губернского управления надворном советнике Налобардине, преданном суду за непредставление
к ревизии найденных у него в шкафу
52 секретных дела

74

1848
15 марта

О злоупотреблениях в продаже вина
в Бийском питейном доме сидельцем
Степаном Стрелковым

75

1 апреля

О крестьянине Петре Кочкине, судимом за вступление во второй брак при
жизни первой жены

76

14 июня

Об арестантах-крестьянах из поселенцев Масленикове, Свешникове и других, виновных в убийстве и ограблении
2 неизвестных евреев

77

23 августа Об арестантах Семене
и Карпе Иванове

78

23 сентября О неправильной торговле в Енисейском
округе купеческого сына Пестерева,
производимой чрез приказчика его Данилова

79

54

Время

6 ноября

Колесникове

О скоропостижно умершем в Ярцовском
питейном доме сидельце Степанове

За чем остаются нерешенными

За неприсылкою Красноярским Окружным судом на указ Губернского правления от 13 ноября 1850 г. сведений о том, вошло
ли решение его в законную силу о несостоятельности чиновника
Арбекова, которое подтверждено 24 декабря 1851 г.

За неуплатою крестьянином Самковым за взятого им для работы крестьянина Стрелкова по решению Губернского суда штрафа
остальных денег 47 руб. 941/2 коп. сер.
За неисполнением красноярским Земским Исправником указа
от 10 июля 1850 г. за № 10095 относительно сделания удостоверения об утрате вещей, оставшихся после смерти поселенца Абрамова, которому подтверждено 25 февраля и 24 декабря 1851 г.
За невзысканием с поселенца Колесникова присужденных решением Губернского суда денег 85 руб. 281/2 коп., о взыскании которых
с виновных в растрате обеспечения этой суммы 7 марта сего года
за № 3437 предписано Минусинскому Земскому суду
За неисполнением Енисейскою Общею Городовою управою требования Енисейского Земского суда по этому делу, которой от Губернского правления предписано 22 января сего года
За неполучением от Енисейского Городового суда исполнительного
донесения на указ от 5 октября 1851 г. за № 13886 относительно объявления приговора мещанину Данилову, подтвержденного
24 декабря того же и 14 марта сего года
За неполучением от Енисейского Земского суда донесения на указ
Губернского правления от 21 марта сего года за № 4426 о том, какое им сделано распоряжение об оставшемся имуществе поселенца
Степанова

55

№

№ по на-

по прежней стоящей

ведомости ведомости

Время

вступления

Содержание дел

80

1 декабря

О нанесенных мещанину Лучникову
побоях канцеляристом Влахом

81

8

О бывшем туруханском Отдельном Заседателе Добрашеве и помощнике его
Полигузове, обвиняемых в растрате казенных сумм

По 2-му Отделению
опекунские

56

2-го

Стола

91

82

92

83

1835
Купца Андрея Щепетильникова
10 января

94

84

1836
19 апреля

Подпоручицы Дехтеревой

95

85

6 декабря

Над расточителем красноярским мещанином Новиковым

96

86

9 сентября Купца Павла Башурова

98

87

1838
1 августа

Мещанина Михаила Шарыпова

99

88

1839
6 апреля

Губернской регистраторши Елены Зыряновой

1839
10 мая

Мещанина Алеева

За чем остаются нерешенными

За неприсылкою исполнительного уведомления от Тобольского Губернского правления на отношение от 24 ноября 1849 г. за № 7640 о объявлении мещанину Лучникову положения Губернского совета по этому делу,
которому повторено требование 30 июня 1850 г. и 17 марта сего года
За неотысканием штаб-капитана Афонасья Столыпина, с которого
следует взыскать 262 руб. 52 коп. на пополнение растраченной
суммы Добрашевым и Полигузовым, о розыскании его имения,
ему принадлежащего, 22 февраля разослана особая статья во все
по Империи Губернские и Областные Правления и Правительства

Дела эти остаются нерешенными
за несовершеннолетием
наследников

57

№

№ по на-

по прежней стоящей

ведомости ведомости

58

Время

вступления

Содержание дел

100

89

14 августа Енисейского мещанина Якима Башурова

101

90

15 декабря Мещанина же Егора Черемных

102

91

1840
Унтер-офицера Григория Патюкова
20 февраля

103

92

1840
6 мая

104

93

25

105

94

–

95

1841
1 апреля

Мещанина Ивана Козминых

107

96

2 июня

Мещанина Ивана Старикова

108

97

16

109

98

28 июля

Губернского Секретаря Титовского

110

99

1842
2 января

Енисейского мещанина Барзецова

111

100

7 июня

Мещанина Ивана Старцова

112

101

26 октября Красноярской мещанки Надежды Горецкой

113

102

1843
1 февраля

Коллежского Асессора Веселова

Мещанина Туговикова

27 сентября Мещанки Екатерины Лихановой

Ачинского мещанина Федора Петрова

Енисейского мещанина Романа Колмагорова

За чем остаются нерешенными

Дела эти остаются нерешенными
за несовершеннолетием
наследников

59

№

№ по на-

по прежней стоящей

ведомости ведомости

60

Время

вступления

Содержание дел

115

103

1843
3 марта

Минусинского 3-й гильдии купца Ивана Бунова

116

104

11

Коллежской Секретарши Дохтуровой

117

105

26 июля

118

106

15 сентября Красноярского 2-й гильдии купца Михаила Коростилева

119

107

8 ноября

120

108

14

Красноярской мещанской жены Авдотьи Понамаревой

121

109

1844
16 января

Красноярского мещанина Ивана Щепетунина

122

110

6 марта

Енисейской мещанки Александры Скорняковой

123

111

20

Енисейского мещанина Якова Кочнева

124

112

8 мая

Енисейского мещанина Трофима Попова

125

113

9 августа

126

114

21

Красноярского мещанина Леонтия Соколова

127

115

3 октября

Титулярного Советника Семена Евсеева

Мещанина Василия Кобалина

Урядника Сыренщикова

Надворного Советника Григорьева

За чем остаются нерешенными

Дела эти остаются нерешенными
за несовершеннолетием
наследников

61

№

№ по на-

по прежней стоящей

ведомости ведомости

62

Время

вступления

Содержание дел

1845
Енисейского мещанина Михайлова
12 января

128

116

129

117

23

Солдатки Хатчиковой

130

118

26 марта

Урядника Веселова

131

119

2 апреля

Купца еврея Гофмана

132

120

16 июля

Мещанина Шадрина

133

121

4 января

Мещанина Ивана Ермолаева

135

122

7 мая

Мещанина из поселенцев Ивана Никулина

136

123

20 мая

Капитанши Авдотьи Кошкаровой

138

124

21 октября Вдовы купеческой жены Лукерьи Радионовой

139

125

Умершего мещанина Стручкова
1847
17 февраля

140

126

10 марта

Мещанина Дурных

141

127

17

Мещанина Машукова

142

128

26 июля

144

129

29 декабрь Еврея Бранштейна

130

1848
19 января

Мещанина Павла Михайлова

131

–

Мещанина Павла Старикова

Мещанина Егора Козмина

За чем остаются нерешенными

Дела эти остаются нерешенными
за несовершеннолетием
наследников

63

№

№ по на-

по прежней стоящей

ведомости ведомости

64

Время

вступления

Содержание дел

132

10 мая

Енисейского 3-й гильдии купца Александра Башурова

133

1 июня

Мещанина Дмитрия Евдокимова Попова

134

6 июля

По рапорту Красноярского Городового Сиротского суда о утверждении
крестьянской дочери Анастасьи Гавриловой опекуншею над малолетними
детьми умершей матери ее, мещанки
Пелагеи Васильевой

135

21

По двум прошениям красноярской мещанской жены Аграфены Скорняковой
и мужа ее Ильи Скорнякова о удержании Красноярской Градской Думы
от неправильных действий по имению
умершего купца Степана Кузнецова

136

6 августа

По копии с постановления 11-го Отделения Енисейского Губернского правления о продаже имения, принадлежащего наследникам умершего купца
Гофмана

За чем остаются нерешенными

Дела эти остаются нерешенными
за несовершеннолетием
наследников

За неполучением от Ачинского Общего Окружного присутствия
на указ от 21 апреля г. № 5255, подтвержденный 12 сентября
и 16 октября № 12563 и 14307 исполнительного

65

С ОД Е Р Ж А Н И Е
ОТЧЕТ ЕНИСЕЙСКОГО

ГРАЖДАНСКОГО ГУБЕРНАТОРА ЗА 1851 ГОД
ГОД... .
... . .. . .. . .. . .. 3
ПРИЛОЖЕНИЯ К ОТЧЕТУ ЕНИСЕЙСКОГО

ГРАЖДАНСКОГО ГУБЕРНАТОРА ЗА 1851 ГОД
ГОД.
... . .. . .. . .. . 23

