Отчет Енисейского Гражданского Губернатора за 1851 год
     I. Суд, Полиция, народное здравие
     Делопроизводство
     Общия веломости о делопроизводстве по присутственным местам приложены под № 1 и2. Не смотря на крайний недостаток средств и не комплект чиновников в Енисейской Губернии, при обширном делопроизводстве, по присутственным местам оно в 1851 году, шло успешно. Упущение и медленность в делопроизводстве по некоторым местам в отдельности поставлены им на вид с принятиемь надлежащих мер к исправлению недостатков.
     Губернское Правление
     Внешний порядок по Губернскому Правлению постоянно сохраняется
Отчет этот доставлен при отношении Г. товарища Министра Внутренних Дел 12 Июля №2256 находящемся в деле, начатом
     Дела Губернского правления не смторя на скудность средств идут успешно, что должно отнести к усердию Членов. Ведомсоть о делах Губернского Правления, продолжающихся более трех лет, приложена под №3.
1851 год
     Городская Полиция
     Действия Городских Полиций как в отношении делопроизводства, так и по части распорядительной замедляются и затрудняются бедностию канцелярских средств и не имением постоянной полицейской команды из нижних воинских чинов. Ведомость о состоянии пожарной части приложена под № 40. Последняя остается в том же крайне дурном состоянии, как и прежде и по тем же самым причинам, именно по малому числу пожарных инструментов и неимению команды из нижних воинских чинов. Об устройстве пожарной части в Красноярске представлены Господину Гунерал-Губернатору Восточной Сибири два проэкта, из коих по одному предположено сформировать пожарную команду из нижних воинских чинов, а по другому - из поселенцев.*
В городах Енисейской Губернии квартирная повинность отправляется натурою. Всех квартир в Губернии отведено было 875. Как повинность эта по самому способу исполнения не может быт уравнительна, то об отправлении постойной повинности в г. Красноярске деньгами по ценности домов составлен проэкт, который представлен на рассмотрение Господина Генерал-Губернатора Восточной Сибири.**
* 12 Апреля 1845 и 28 Марта 1850 г.
** 31 Декабря 1849 года №8286.
     Земская Полиция
     Делопроизводство по Земским Полициям, не смотря на обширность оного и недостаток средств в 1851 году было успешно. Только в канском и Минусинском Земских Судах решено менее противу прежнего - в первом 30, а в последнем 10 делами, что и поставлено тем судам на замечание.
     Остроги, тюрьмы и этапы
     Тюремные помещения в Енисейской Губернии все деревянные и по тесноте, а некоторые и по ветхости, далеко не отвечают своему нахзначению. По сей причине содержавшиеся в Канском остроге арестанты, содержатся в здании упраздненного там военного лазарета, а в Минусинске часть арестантов, присужденных к тюремному содержанию на срочное время, содержатся в здании Смирительного дома, построенном для преступников Римско-Католического Духовенмства, по тесноте же в Ачинске пересыльной казармы, все арестанты пересылающиеся в партиях размещаются в здании упраздненного там Военного Лазарета, с перемещением в пересыльную казарму всех подсудимых женщин.
В г. Енисейске по тесноте и крайнему неудобству нажнего этажа присутственных мест, гле помещались арестанты, начатый постройкою в 1850 г. временный острог, окончен совершенно в 1851 году, куда в этом же году переведены и арестанты. В тюремных помещениях Енисейской Губернии содержалось в наказание за преступления всего 80 челов.
Этапов на большом тракте от границы Томской Губернии до границы Губернии Иркутской 8мь, тюрем на том же тракте 10ть. Между Ачинском, Минусинском, Красноярском и Енисейском и от Канска к Троицкому Солеваренному заводу пересыльные арестанты содержатся в тюрьмах, помещенных часто в упраздненных полуэтапах, а часто и домах обывателями на сей предмет устроенных. Все они содержатся на счет Земского сбора.
Все этапные помещения ветхи и малоудобны. Многия из них в продолжение 1851 года исправлены. Всех расходов на исправление тюремных и этапных помещении было 4.622 р. 9 1/4 к.
     Арестанты
     Общее число всех аремстантов, содержавшихся в местах заключения простиралось в 1851 году до 2.114 челов., в сравнении с предшествовавшим 1850 г. более 203.
     При сем прилагается подробная ведомость о числе арестантов за №5, где показаны и рассмотренные Господином Начальником Губернии приговоры.
     Арестантские роты Гражданского ведомства
     Арестантских рот Гражданского ведомства в городах Енисейской Губернии не существует, но об учреждении ее в Губернском городе Красноярске составлен проэкт положения, который и представлен к Господину Генерал-Губернатору Восточной Сибири.*
* 17 Мая 1848 года.
     1851 год
     Беглые и бродяги
     Беглых и бродяг в городах Енисейской Губернии поймано 58, по округам 290, а всего по Губернии 348. В том числе бежавших из ссылки по городам 26, по округам 95, а всего бежавших из мест ссылки 121.
     Лица под надзором Полиции
     Под особым надзором Полиции состоят в Губернии 4 человека; из них двое поведения хорошего, а двое ведут жизнь на трезвую. Кроме того Государственных преступников 9 человек, все они ведут себя хорошо.
В 1850 году Государственных преступников было 10 человек, но из них в 1851 году Мазалевский умер.
Политических преступников 48 человек. Из них 42 поведения хорошего, 4 поведения посредственного, 1 в поведении не одобряется и один находится в неизвестной отлучке, и именно Павел Вышемирский. О разыскании этого преступника со стороны Енисейского Губернского Правления сделано надлежащее распоряжение, но о последствиях розысков еще неизвестно.
     Бессрочно-отпускные
     Ведомость о бессрочно-отпускных нижних чинах прилдагается под №6. Из 58 показанных в сей ведомости 9 имеют отдельное хозяйство, 25 занимаются при других семействах, 6 занимаются разными ремеслами, 2 пропитываются поденною работою, а остальные 16 не имеют определенных занятий. Все они ведут себя хорошо.
     Отставные нижние чины
     Отставнях нижних чинов в Губернии состоит 422. Из них 108 занимаются хлебопашеством, а прочие ремеслами и частною службою, или живут у родственников. Все они ведут себя хорошо.
Солдаток в Енисейской Губернии состоит 825.
     Иностранцы
     Ни кто из иностранцев в течение 1851 года в подданство России не вступал. В продолжение 1851 года проживали по билетам 18 мужеского и 1 женского пола. Из них 5 занималис ремеслами, 8 частною службою, а остальные 6 были проездоим.
     Опеки
     Ведомость об опеках прилагается под №7. В течение 1851 года дворянских и городских опек состояло всего 98. Из них 89 по малолетству, 3 по спорам наследников и по неявке их, 2 над имением неосторожных должников, 2 по безвестному отстутствию и 2 за расточительность. Владельцы сих последних имений суть Красноярсие мещане Иван Гаврилов и Николай Новиков.
Над первым из этих имений учреждена опека по постановлению Енисеского Губернского Правления 14 Мая 1827, а над последним по положению Совета Главного Управления Восточной Сибири 19 Июля 1838 г. Опек над малолетними учреждено в 1851 году 10; а попечительств над несовершеннолетними, достигшими 17летнего возраста 8.
По одной из дворянских опек открыты важные упущения, вследствие коих, по настоянию Начальника Губернии приняты меры к обезпечению капитала малолетних имуществом виновных.
     Приказ Общественного Призрения
     Ведомости о капиталах и денежных оборотах Приказа и о заведениях в его ведении состоящих приложены под № 8,9 и 10.
Здания, в которых помещаются больницы с одною богадельнею и домом умалишенных, ветхи и тесны.
Для богоугодных заведений в г. Красноярске предположено построить новые здания, на каковой предмет утверждены уже проэкты; но по неудобству места, назначенного под постройку богоугодных заведений предположено устроить эти здания на другом меесте по составлении на г. Красноярск нового плана. О чем в свое время и будет представлено на рассмотрение по принадлежности.
При производстве в 1851 году разных построек и исправлений больничных зданий противу сметного исчисления, сделано экономии 1.430 р. 26 к.
На ремонтные исправления зданий Приказа в течение 1851 г. употреблено 384 р. 47 к.
Из выделанного кирпича в сарае, принадлежащем Ремесланному дому находящемуся в ведении Приказа 52.000/т штук продано на 312 р. сер.
     Благотворительность
     В течение пожертвовано жителями Енисейской Губернии в пользу существующего в Красноярске Владимирского Детского Приюта и городов потерпевших разорение от пожара, а также для других благотворительных предметов всего 1.818 рубл. 81 1/2 коп. сереебр.
Сверх того торгующий креастьянин Хотимский пожертвовал 11.600 пуд. ржаной муки вместо предназначенных к заготовлению мерами Правительства для жителей Туруханского края. Каковое пожертвование по ценности хлеба можно считать в 3.500 руб. сер.
     Рабочие и Смирительные домы
     Рабочих домов в Губернии нет, но в следствие циркулярного предписания Господина Министра Внутренних Дел от 11 Октября 1849 года составлен проэкт об устройстве в Енисейской Губернии рабочего дома о двух отделениях в размере на 30 мужщин и 10 женщин, на счет сумм Земских повинностей, проэкт сей представлен Его Сиятельству.*
     Врачебная Управа
     По донесению Врачебной Управы оспа привита 7.639 младенцам. За успехом оспопрививания Начальник Губернии имеет постоянное наблюдение по представляемыми к нему от Земских Исмправников ежемесячным ведомостям. Но чтобы вполне достигнуть благодетельной цели опопрививания предположено увеличить число оспенных учеников, о чем представлено на рассмотрение Господина Генерал-Губернатора Восточной Сибири.**
* 17 Июня 1850 года за №3564
** 22 Февраля 1850 года №1179
Врачей в Губернии 19, которые все состояли на действительной службе. Вольнопрактикующих 3.
Аптнек казенных нет. Частных две. Особые врачебно-полицейския меры к ограничению распространения и пагубных действий тлюбострастной болезни, по дознанной от них пользы продолжались в 1851 году с должною настоятельностию.
Случаев укушения бешеными животными не было.
Судебно-медицинских исследований над мертвыми человмческими телами для открытия причин их смерти произведено по Енисейской Губернии в течение 1851 г. - 195; в том числе сделан наружный осмотр 5ти тел, по невозможности подвергнуть их вскрытию въследствие гнилости.
     Народное здравие
     1851 год был довольно благоприятен для народного здоровья. Обыкновенные болезни климату Енисейской Губернии свойственные, не сопровождались особенною злокачественностью и смертностию. Таким образом в течение того года в Минусинском округе от эпидемической кори и горячки из числа 1.461 челов. обоего пола в местах появления оной, было больных только 105, и из них умерло 16.
В Канском округе показывалась Тифозная горячка, но она вскоре прекратилась и из числа заболевших около 84 челов. умерло только 2.
Но в Туруханском крае продолжались гитбельные действия натуральной оспы, появившейся еще в предшествовавшем ему 1850 году, от которой из числа 1.711 наличных жителей того края, в том числе кочующих и бродячих инородцев, было больных оспою 1.203 челов., из коих умерло 251.
     Карантины
Карантинов в Губернии нет
     Падеж скота
     В течение 1851 года, кроме эпидемических болезней на людях был падеж рогатого скота, лошадей и овец от болезней: чумы, оспы, Сибирской язвы и парши. Сими болезнями из числа 389.015 голов заражено было 51.604, из коих пало 45.919, а остальные выздоровели. Главнейше из сих болезней свирепствовала парша в Минусинском округе от недостатка корма, в следствие позднего наступления весны.
Кроме того в Соленозерском форпосте 597 лошадей, принадлежащих Енисейскому конному казачьему полку было больных от сапа 89, и из них 85 пали, а остальные выздоровели.
     Думы и Ратуши
     Делопроизводство в Думах и Ратушах Енисейской Губернии довольно удовлетворительно. Усилия Дум по прежнему постоянно направляются под наблюдением местного Губернского Начальства, к увеличению городских доходов, к благоразумной экономиии в расходах и к исполнению в точности обязанностей лицами производящими торговлю.
     Казначейства
     Казначейства Енисейской Губернии в течение 1851 года были свидетельствованы внезапно командированными от Казенной Палаты Чиновниками, при каковых свидетельствах денежная казна и все прочее казенное имущество найдены против книг и документов в наличности, а книги и дела в порядке.
     Архивы
     Дела Губернского Архива, по свидетельству оного в 1851 году, оказались в должном порядке. Архивы Окружных городов состоят при каждом присутственном месте.
На основании ВЫСОЧАЙШЕЙ воли, последовавшей по положению Комитета гг. Министров 6 Января 1848 года, с разрешения Господина Министра Внутренних Дел, для разбора Архивных дел Окружных присутственных мест Енисейской Губернии ведомства Министерства Внутренних Дел, учреждены особые Комиссии.
     Награды и взыскания
     Из 563х служащих в Енисейской Губернии по всем ведомствам Чиновников нарград никто не получал. Чиновников предано Суду 8; уволено от должностей по неблагонадежности без предания Суду по распоряжению Начальства 10 челов.
     Выборы
     Дворянсмких выборов не бывает. При выборе граждан в общественные должности ни каких беспорядков не обнаружено.
     1851 год
     II. Часть хозяйственная
     1. Повинности Земския
     Расходы Земства в 1851 году удовлетворялись по общей смете Земских повинностей, ВЫСОЧАЙШЕ утвержденной для Восточной Сибири 27 Мая 1849 года. По смете этой в трехлетие с 1849 по 1852 год по Енисейской Губернии требуется расхлжда в год до 278.800 р. 13 3/4 к. сер.; из них покрывалось раскладкою с обывателей 181.191 р. 60 к. Вообщше в минувшем году издержано Земского сбора до 195.219 р. 87 3/4 к., следовтельно менее предположенного по смете на 83.580 р. 26 к., самый же значительный расход был на содержание почтовых лошадей.
     2. Повинности податные
     К 1851 году оставалось подушных недоимок 155.232 р. 24 1/4 к. Оклад сего года составлял 273.181 р. 44 3/4 к. К тому причислено недоимок 465 р. 49 3/4 к., оклада 202 р. 38 1/4 к.
     В продолжение года взыскано: текущих податей 234.461 р. 75 1/2 к., недоимок 6.656 р. 78 к.
     Исключено по разным случаям текущих податей 7.847 р. 17 1/2 к.; недоимок 4.814 р. 48 3/4 к.
     За тем осталось к 1851 году в недоборе податей собственно за исткший год - с мещан 919 р. 53 1/2 к., с крестьян ведомства Государственных Имуществ 9.881 р. 80 3/4 к., с поселенцев ведомства Экспедиции о ссыльных 20.114 р. 94 3/4 к., и того 31.074 р. 90 к.; в число сей последней суммы к 15 Января 1852 ггода поступило: с крестьян Государственных 145 р. 96 1/4 к., с поселенцев 219 р. 78 3/4 к., и с дворовых людей 4 р. 62 3/4 к., а всего 370 р. 37 3/4 к.
Податных недоимок за прошлые годы состоит 144.226 р. 47 1/4 к., а именно на мещанах 156 р. 45 1/2 к., казенных крестьянах 30.712 р. 75 1/4 к., на помещиках 211 р. 71 3/4 к. и на поселенцах 113.145 р. 54 3/4 к.
Недоимка против минувшего 1850 года уменьшилась на 11.005 р. 77 к.
Причины накопившихся недоимок суть следующая: 1) на мещанах недоимка числится преимущественно Туруханских, которые, по бедности своей, и прежде с трудом уплачивали Государственные подати, а теперь в этом отношении находятся еще в большем затруднении, потому что свирепствовашая в Труханском крае оспа рассеяла по неизвестным местам инородцев, главных потребите6лей произведений Туруханских мещан. 2е, на Государственных крестьянах вся недоимка числится или на крестьянах из поселенцев, подлежащих по разным случаям исключению из оклада, о которых собираются нужные сведения, или на купцах и мещанах, проживающих в селениях и не пользующихся крестьянскими выгодами. Об исключении некотрых из сих последних людей из оклада и о сложении числящейся на них недоимки нужные сведения собраны и представлены на рассмотрение по принадлежности, о других же собираются и будут рассмотрены в свое время. 3) на крестьянах помещичьих: увеличение недоимки происходить по случаю жительства некоторых владельцев крепостных людей вне Енисейской Губернии, и потому своевременное взыскание податей замедляется в следствие переписки, происходящей с теми Начальствами, в ведомстве которых проживают владельцы означенных людей. 4) на поселенцах недоимка произошла потому что весьма многие поселенцы умерли и выбыли разными случаями с мест своих жительств и хотя все таковые поселенцы исключаются вместе с недоимками на них числящимися, но как исключение это производится не прежде, как по надлежащем удостовернии о действительном выбытии поселенцев м мест водворения и по особым разрешениям главного местного начальства, то до получения сих разрешений Окружные Казначейства, считая всех такоых поселенцев на лицо, облагают и их податьми, а с тем вместе увеличиваются и недоимки.
     Рукрутский набор
     В 1851 году с 76.704 душ разного звания податного сословия следовало 385 рекрут, прием которых производился в одном Енисейском Губернском присутствии, в котором принято натурою ............................................274
Зачтено по квитанциям..............................................................................111
__________________________________
И того................................385
В рекрутское присутствие было представляемо к приему всего..........599 челов.
Из этого числа, как выше значится, принято......................................274
Возвращено бывших в числе подставных..........................................235
За тем забраковано по неспособности к приему по разным недостаткам и болезням.....................................................................................................90
Настящий рекрутский набор произведен был по новой ревизии на основании циркулярного предписания Господина Министра Внутренних Дел 6 Апреля 1850 и 56 ст. IV Том. св. закон. (изд 1842 г.), но как в последствии Господин Генерал-Губернатор Восточной Сибири отозвался, что набор этот следовало производить по прежнее ревизии, то о зачете излишне взятых 87 человек рекрут в первый будущий набор представлено Господину Генерал-Губернатору Восточной Сибири. *
     _______________________________
* 23 ноября 1851 года.
     
Из представленной рекрутским пристутствием ведомости на сдачу рекрут видно, что сдача оных обошлась дешевле противу предшествовавшего набора. Жалоб на неправильную отдачу рекрут подано было Господину Начальнику Губернии 37, из них 15 найдено основательными и сделано распоряжение о перемене отданных; а прочия, как неосновательные, оставлены без уважения. Важных жалоб по набору не поступало.
     Казенные здания
     В Губернии числится разного ведомтсва казенных зданий по городам 125, из них каменных 12, деревянных 113. В 1851 году произведено из ремонстной суммы исправлений на 5.321 р. 57 к.

     Подряды и поставки
     В 1851 году в Общем Губернском Управлении производились торги на содержание по разным станциямь почтовых, обывательских и этапных лошадей, а равно по постройкам казенных зданий.
На содержание почтовых обывательских и этапных лошвдей заключены контракты на 39 станций. при чем принятыми Начальством мерами соблюдено выгод казне противу контрактов заключенных с подрядчиками в 1850 году на 13.041 р. 95 1\2 к. сер.
На постройку казармы при Красноярской Частной Управе для содержания следственных арестантов и корпуса при Красноярском тюремном остроге для преступников приговариваемых к тюремному заключению. Здесь также противу сметных исчислений соблюдены выгоды казны на 177 р. 69 3/4 к. сер.
     Устройство и доходы городов
     Вмдомость доходам и расходам городов приложена под №14ть. Из нее усматривается, что в 1851 году по всем городам Енисейской Губернии, за исключением заштатного города Турухансмка поступило доходов 39.218 р. 6 к., менее противу предешествовавшего года 8.750 р. 96 к., расходов же произведено в том году 28.693 р. 52 1/4 к., менее против предшествовавшего года 1.360 р. 14 1/2 к. Доходвы уменьшились в 1851 году, против 1850 года по случаю а) поступления дохода с лавок Енисеского гостиного двора за 1851 год в предшествовавшем году, б) перевода существовашего в Красноярск перевоза в другое место, в) поступления денег с откупной суммы в 1850 году как за этот год, так и за 1849 год. Новых частных деревянных домов построено 23.
Вообще украшение городов частными зданиями производится медленно по недостатку капиталистов и ограниченному состоянию жителей.
     Дороги, мосты и перевозы
     Почтовых дорог столь ко же, как и в 1850 году, на них 18 перевозов, 7мь по большому и 11 по проселочным трактам. Из этих перевозов 2 содержалис на счет городских доходов, и один на счет Земского сбора, все же прочие на счет обывателей.
Сбор взимается по установленным таксам на 11 перевозах.
     Почты
     Почтовых станций в Губернии 53, на них содержится лошадей 278 пар, казенных почтовых домов 18ть, прочие же станции помещаются в домах почто-содержателей.
     Судоходство
     Судоходные реки в Губернии Енисей, туба, Чулым и Кеть; но весною во время разлива воды и другие реки удобны к сплаву по ним плотов и барок. Ведомость о судоходстве приложена под №16. Проходившие суда и бакри в 1851 году крушения не потерпели и несчастных случаев не было.
     Ярмарки, торги и базары
     Ярмарок в Губернии 16. На двух из них в Ачинском округе, на двух в канском, на двух в Минусинском и на 1й в Красноярском округах сьезда и продажи не было. Общий оборот на остальных 9ти простирался в привозе товаров на 62.910 р., а в продаже на 7.789 р.
Базары по городам бывают каждую неделю по Воскресеньям.
     Ведомость о ярмарках приложена под №17.
     Купеческие капиталы
     В 1851 году объявлено купеческих капиталов по 1й гильдии 12, по второй 20 и по третьей 151, всего 183 капитала на сумму 655.440 р. - более предшествовавшего гогда 15 капиталами, на 18.240 р. В 1851 году немсостоятельными должниками никого объявлено не было.
     Торговля
     Внутренняя торговля по прежнему ограничивается продажею сельских продуктов, местных фабричных изделий продается мало. Торговля произведениями русских фабрик доставляет купцам достаточные барыши. Вообще цена на хлеб по сравнению с предшестовавшим годом понизилась, что отнести можно к избыточным запасам хлеба и к меньшему требованию хлеба на казенные и частные заготовления. Но цены на все другие произведения, а в особенностина изделия, понизились мало.
     Промыслы
     Главным промыслом продолжает быть добывание золота на частных приисках. На всех промыслах в Енисейской Губернии добыто золота 982 пуд. 16 ф. 31 зол.: 82 дол.; а служащих и рабочих по этим промыслам находилось 28.571 челов., в сравнении с предшествовавшим годом добыто золота более 51 пуд. 16 ф. 57 зол. и 7 долей.
О ходе и успехах золотопроизводства прилагаются подробные ведомости под № 45, 46, 47, 48, 49, 50, 51 и 52.
     Фабрики и заводы
     Кроме двух казенных Каменского винокуренного уже упраздненного и Троицкого солеваренного, в Губернии считалось частнывх заводов и фабрик - 42. Из них действующих было 41. Произведения их ни количеством ни добротою далеко не удовлетворяют даже местной потребности. На всех частных заводах и фабриках изделий было на 43.947 р. 64 1/2 к. Ведомость о фабриках и заводах приложена под №18.
     Сельское хозяйство
     1851 год быд благоприятен для сельского хозяйства. В течение года собрано по округам Енисейской Губернии льна 19.818 пуд., и конопля 32.477 пуд.
     Народное продовольствие
     Ведомость о хлебных и денежных запасах народного продовольствия прилагается под №20; хранящийся в магазинах хлеб достаточно обеспечивает сельских жителей в случае неурожая.
     Посев и рожай
     На 1851 год по Енисмейской Губернии было посеяно хлеба озимавого 51.232 четв. 5 четв., ярового 203.455 четв. 5 четвер.
Хотя в сем году не было особенно неблагоприятных обстоятельств к успешному произрастению хлебов, однакоже в продолжение весны и лета по разным случаям выгибло хлебы по округам Енисейскому и Канскому 6.460 десят. Вообще урожай был скуднее прошлогоднего, ибо снято с полей озимового 243.865 четвер. 7 четв., ярового 944.116 четв. 3 четв. В общей сложности менее противу урожая 1850 года 220.744 четв. 3 четверика. Из сего количества, за удовлетворением всех потребностей по Губернии, до нового урожая должно оставться в избытке до 346.200 четв. 2 четв. 7 гарнц.
Кроме того для обеспечения народного продовольствия в экономиических магазинах к 1851 году осталось наличного хлеба 247.267 четв.ж 5 четв. и в казначействах капитала собранного на народное продовольствие 17.218 р. 67 к. сер.Урожай трав картофеля и огородных овощей назначительно был обильнее прошлогоднего. Льна собрано до 178 миллионов пуд. и этого по заверению ммстных Начальств будет весьма достаточно для прокормления скота до выпуска на свежую траву.
Выписанные Начальником Губернии семена многоплодного овса, а также семена присланные Императорским Вольным Экономическим Обществом были посеяны в Минусинском и Ачинском округах и некоторые из них родились довольно обильно.
Для вспоможения крестьянам в их нуждах и для доставления им средств к улучшению и распространению хлебопашества в июле месяце 1850 года Советом Главного Управления Восточной Сибирипо представлению Начальника Губернии разрешено производить денежные ссуды до 150 р. на человека из капитала составившагося от существовавшей на казенных поселениях общественной запашки.
В следствие донесенгия Туруханского Отдельного Заседателя Начальник Губернии выписаль в 1850 году для Туруханского края ячменя до 20 пуд. и несколько семян картофеля, которые посеяны в 1851 году в Верхнеинбатском участке и начинают разводиться с достаточным успехом.
     III. Общия замечания и сведения
     Народонаселение
     Ведомость о народонаселении прилагается под №23. По последней 9 народной переписи числится за исключением инородцев Туруханского края, всего мужеского пола 137.054, женского пола 116.570.
Народонаселение в Губернии увеличивается кроме естественного умножения рождающимися, ссыльными из внутренних Губерний России и Западной Сибири, которых в 1850 году прибыло в Енисейскую Губернию мужеского пола 893 и женского 81.
Число родившихся мужеского пола к общему числу мужщин настоящего народонаселения как 1:-24, женского пола как 1:-23. Число умерших мужеского пола 1:-36, женского пола 1:-36; незаконорожденных было 47, подкидышей найдено 1. По розыскам сих последних ничего особенного не открыто.
     Статистическия сведения
     Статистическия сведения о числе городов и селений, войск, церквей, домов и зданий и о количестве земли прилагаются под №15ть. Состояние городов Енисейской Губернии, относительно внешнего порядка и украшений медленно улучшается по ограниченности городских доходов. Впрочем, в 1850 году приступлено в Красноярске к устройству набережной реки Енисея и общественного сада, для чего употреблено уже жертвователями до 4/т руб. сер.
     Учебные заведения
     В Енисейской Губернии 3 Уездных Училища с Приходскими при них классами и 5 Приходских Училищ.
В числе Приходских Училищ 1 октрыто в 1851 году. Всех учащихся в означенных Училищах было 458. По сравнении числа учащихся с числом жителей мужеского пола каждый учащийся будет приходить на 316.
     Образование и воспитание
     Не имение Гимназии в Енисейской Губернии ставит в необходимость многих жителей ограничивать воспитание детей курсом Уездного Училища. Впрочем на счет суммы Енисейской Губернии воспитывается несколько детей в Иркутской Гимназии.
     Типографии и библиотеки
     Типография в Губернии одна при Губернском Правлении, главное занятие ее, как и прежде, состояло в печатании указов, циркуляров, увольнительных билетов для ссыльных и по частным заказам.
Доходы ее простирались до 2.881 р. 42 к. сер.
Красноярская Губернская Публичная Библиотека состоить из 535 названий в 1.072 переплетах на сумму 1.510 р. 63 1/2 к. сер. и периодических изданий 83 названия в 920 переплетах на 996 р. 56 1/2 к. сер.
Помещается в казенном одноэтажном доме, принадлежащем собственно Библиотеке, она составилась от пожертвования книг разными лицами. В доход билиотеки никаких сумм не поступало.
     Народная нравственность
     Ведомость о числе и роде преступлений прилагается под №24. Коренные жители Енисмейской Губернии имеют мало дурных свойств и довольно редко впадают в преступления; поселенцы, в особенности работающие на приисках, большею частию склонны к пьянству, в следствие чего делают больше преступлений и чаще других воровства, но сии последние в следствие принятых со стороны Правительства особых мер к препровождению их с приисков в места жительства, начали поправлять свое поведение. Из осужденных за разные преступления, как занчится в ведомостях под №42 и 43, коренных жителей было 191 муж. и 31 женск. пола; из ссыльнокаторжных женск. - 1 и из ссыльнопоселенцев 93 муж. и 17 женск. пола. Более других судилось за побег.
     Раскольники
     Ведомость о раскольниках прилагается под №25. Обращенных к Православию раскольников ен было. Распространения вредных ересей в 1851 году не обнаружено.
     Иноверцы
     Ведомость об иноверцах прилагается под № 26ть, из нее видно, что между Христианами, после Православного исповедания, более католиков, а именно 1.120 обоего пола. Между не Христианами более язычников, к которым принадлежать большая часть кочевых и бродячих инородцев. В 1851 году из числа инородцев Енисейского округа находящихся близ частных золотых промыслов, по убеждениям Горного Исправни ка и наставлениямь приисковых Священников просвещено Святым крещениемь - 121 человек. Случаев принятия Православия другими иноверцами не было.
1851 год
     Происшествия
     Ведомость замечательным происшествиям приложена под № 27. К числу замечательных случаев вь 1851 году должно отнести наводнение бывшее в г.г. Красноярске и Канске, и в округах Енисейском и Минусинском, от которого жители потерпели убытков на 19.146 р. 85 3/4 к. сер.
     Жалобы
     Письменных жалоб в течение года поступило к Начальнику Губернии 328, словесных 21. Из первых 33 передано по принадлежности в разные места для законного распоряжения к удовлетворению их, по 165 сделано удовлетворение или настояние об удовлетворении; по 56 потребованы объяснения и наряжены удостоверения и следствия, а остальные 95 осталены без уважения или по неосновательности их, или по окончании дель прежде подачи жалоб.
     Состояние крестьян
     В Губернии состоять крестьяне Государственные, Экономические, и в том числе помещичьи. все они живут большею частию достаточно.
     Инородцы
     Всех инородцев в Енисейской Губернии в 1851 году было мужеска 19.787 и женска пола 19.516. В числе их Тунгусов 1.398, Остяков 202, Юраков 85, Самоедов 174, Долганов 43, а остальные татары. Все они, по степени образа жтзни их разделяются на оседлых, кочевых и бродячих. Оседлые инородцы, коих было обоего пола 3.233, проживая частию в селениях Государственных крестьян и особыми деревнями, занимаются хлебопашеством и живуть в довольстве.
Инорордцы кочевые (всего 29.764) также имеют оседлость, но по временам года переменяют оную и не живут деревнями. Некоторым из них не чуждо хлебопашество, но главнейше они занимаются скотоводством и промыслом пушного зверя, а некоторые нанимаются для работы на частные золотые промыслы. Инородц же бродячие в числе 6.306 главнейше обитающие в Северных странах Енисейского округа, не имеют никакой оседлсти, переходя из одного места на другое, они занимаются исключительно звериным промыслом и рыбною ловлею.
По скудости сих промыслов люди эти мало обезпечены в средствах существования и живуть большею частию бедно. Что же касается до быта инородцев в Религиозно-нравственном отношении, то из инородцев Минусинского, Енисейского и Ачинского округов тдо 19.000 душ обоего пола вероисповедания Православного, остальные же идолопоклонники. Юольшая чамсть из сих последних суть послелователи шаманов. Духовных лиц они не имеют.
     Состояние местных Управлений
     Из местных управлений заслуживают внимание по успешности в делопроизводстве Общее Губернское Управление и Губернское Правление.
     Благонадежность лиц
     За исключением 8 чиновников преданных суду и 10 уволенных от службы по неблагонадежности, остальные за тем Чиновники Енисейской Губернии по всем частям администрации исполняют свои обязанности удовлетворительно.
     Виды и предположения
     В следствие крайнего недостатка средств Полиции в открытии безъпорядков и наблюдений за людьми подозрительнями, составлен проэкт о назначении денежных штрафов с владельцев домов г. Красноярска за не объявление о приезжающих и отъезжающих людях. Проэкт этот представлен Господину Гунерал-Губернатору Восточной Сибри.*
20 Марта 1851 года за №1579
     1851 год
     Заключение
     Из сего всеподданейшего отчета усматривается, что слабая сторона управления Енисейскою Губерниею есть Градския и Земския Полиции. Единственным и верным ручательством за постоянный успех делопроизводства как в сих местах, так и в прочих Губернских, ведомства Министерства Внутренних Дель, есть увеличение штатов, которые обезпечив существование Чиновников, могли бы не только удержать на службе способнейших из них, но и привлечь вновь способных и полезных сотрудников.

О скоропостижно умершем поселенце Фалееве
За неисполнением Тобольскою Градскою Полициею требования Заседателя Красноярского Окружного Суда Туголукова о вещах Фалеева о понуждении которого 31 Января сообщено в Тобольское Губернское Правление
О крестьянах Алексееве, Сенцове, Желуданове, Денисове и о прочих судимых по покраже сахару у крестьянина Денисова
За неполучением от Ачинского земского Исправника исполнительного донесения на указ Губернского Правления от 28 Ноября 1851 года за №10838 об окончании исследования о покраже кованных колес к телеге принадлежащих поселенцу Алексееву которому подтверждено 24го Декабря того же года
О найденном убитом крестьянине Свиридове
За невыполнением Екатеринбургским Земским Судом требования Енисейского Окружного Суда о выдаче оставшихся от Свиридова денег наследникам его о понуждении коего сообщено 4го Января сего года в пермское Губернское Правление и повторено в оное правление требование 7го Марта
О покраже из Канской Городовой ведерной 1500 руб. ассигнац.
за неполучением от Канского Земского Суда донесения о последствиях розыска поселенца Соколова на указе Губернского Правления от 30 Ноября 1851 года
О болезни губернского Архивариуса Степанова и о поручении особому Чиновнику надзора за Архивом
За неокончанием переписки относительно сдачи дел Чиновником Степановым Исправляющему должность Губернского Архивариуса Лукьянову.
О бежавшем в город Минусинск с городовой работы бродяги Николае Иванове Кузубове
За неполучением от Минусинского Городничего исполнительного донесения на указ Правления от 5го Октября об окончании исследования об отпуске арестанта иванова подтвержденного 31 Декабря 1849 г. 10 Апреля, 21 Июля, 31 Октября, 24 Декабря 1851 года.
Марта 17
О фальшиво составленной крестьянином Грудининым квитанции в здаче хлеба 33 пуд Чиновнику Гробовскому и о прочем.
За неокончанием Красноярским Полицеймейстером следствия, порученному указом Губернского Правления от 18го Декабря, относительно медленности взыскания с Чиновника Горбовского* денег которому о скорейшем окончании подтверждено ...Декабря** 1851 года и 14 Марта сего года
Марта 31
О поселенце Иване Монахове нечаянно застрелившем из ружья крестьянского сына Михаила Степанова
За неисполнением Тобольским Губернским Правлением требования сего Правления от 30го Января 1850 года за № 1949 об исполнении по сему делу решениий над поселенцемъВолянским повторенного 24го Февраля, 10го Апреля, 12 Мая того же 1850 года, , 9го Января, 7го Августа, 4 Сентября, 30го Октября, 31 Декабря 1851 года.
76
64
Апреля 28
О людях прикосновенных к делу о растрате бывшим Канским Казначеем Давыдовым казенных денег
За невзысканием с умершего Титулярного Советника Первых денег 37 руб. 14 1/2 коп. серебром присужденных с него решением Губернского Суда по означенному делу за неотысканием имения ему принадлежащего о вычете этих денег из получаемой женою Первых пенсии 29го Февраля сего года за №3236 сообщено в Енисейскую Казенную Палату.
Мая 28
О сложении со счета недоимочного хлеба числящагося по сельским магазинам Тесинской и Анцырской волостей
За неприсылкою Канским Земским Судом донесения на указ Губернского Правления от 22го Февраля сего года за №2708 о том когда именно им было представлена в Губернское Правление копия с решения Губернского Суда по сему делу.

Июня 10
О крестьянине Абакумове и поселенце Маркове, обвиняемом в убийстве бродяги Иванова и последний в побеге.
За неполучениемь от Ачинского Земского Суда сведений на указ Губернского Правления от 29го Февраля сего года за №3231 подлежит ли поселенец Марков содержанию под стражею, о переводе им краденных лошадей.
80
67
Июня 18
О найденных деньгах при мертвом теле удельного крестьянина Никифора Гогулина
За невыполнением Томскою Полицейскою Управою требований Красноярской Общей Городовой Управы о объявлении решения мещанину Василкову о понуждении которую сообщено было в Тобольское Губернское Правление 16го Сентября 1850 года за №14118 повторено требование 29 Ноября и 30 Декабря того же года, 24го Января, 17го Августа и 31 Декабря 1851 года.

О скоропостижно умершем государственном преступнике Лисовском
За невзысканием с разных лиц долгов в пользу наследниковх Лисовского о взыскании которых 21 Февраля сего года за № 2561 и 2562 предписано Туруханскому Отдельному Заседателю Енисейскому Окружному Начальнику.
82
69
Июля 4
О крестьянине Михаиле Зыкове обвиняемом в ограблении крестьянина из поселенцев Шмулливиовича*
За неполучением от Ачинского Земского суда донесения на указ Губернского Правления от 19го Января сего года за № 469 относительно взыскания денег с крестьянина Вилговича

О предании Суду и наказании бродяг, которые при допросе скрыли место своего причисления и степень наказания и по свидетельству оказались наказанными кнутом
За недоставлением Канским земским Судом на Указ Губернского Правления от 27го Сентября 1851 года за № 13241 объяснений виновных в утрате по сему делу указа губернского Правления, которому подтверждено 24го Декабря тогоже и 23го Марта сего года.

Октября 26
О побеге с золотых промыслов рабочих людей и о передержательстве их крестьянами Казачинской волости
За неприсылкою Енисейским Губернсмким Судом требуемого от него Губернским Правлением по этому делу сведений отношением от 22 Мая 1850 года за № 7246 которому требование повторено 13го марта сего года

Ноября 3
О проживании цеховой Непомнющей без письменного вида у канцеляриста Дмитрия Кащенки
За неисполнением Красноярскою Общею Городовою Управою указа Губернского правления от 30го Мая 1851 года зап №7013 о взыскании денег с Канцеляриста Кащенки подтвержденный 24гг Декабря тогоже и 14го Марта сего года
О бывшем Начальнике Отделения Енисейского Общего Губернского Управления Надворном Советнике Налобардине преданном Суду за непредставление к ревизии найденных у него в шкафе 52 секретных дела
За неприсылкою Красноярским Окружным судом на указ Губернского Правления от 13го Ноября 1850 годап сведЗа неприсылкою Красноярским Окружным судом на указ Губернского Правления от 13го Ноября 1850 годап сведний о том вошло ли ршение в законную силу о несостоятельности Чиновника Арбекова, которому подтверждено 24 Декабря 1851 года.

1848 года
74
Марта 15
О злоупотреблениях к продаже вина в Бийском питейном доме сидельцем Степаном Стрелковым
За неуплатою крестьянином Самковым за взятого им для работы крестьянина Стрелкова по решению Губернского Суда штрафа остальных денег 417 руб. 94 1/2 коп. серебром
75
Апреля 1
О крестьянине Петре Кочкине судимом за вступление во второй брак при жизни первой жены
За неисполнением Красноярским Земским Исправником указа от 10го Июля 1850 года за № 10095 относительно сделанногг удостоверения об утрате вещей оставшихся после смерти поселенца Абрамова, которому подтверждено 25го Февраля и 2го Декабря 1851 года
76
Июня 14
Об арестантах крестьянах из поселенцев Масленикове, Об арестантах крестьянах из поселенцев Масленикове, Свешникове и других виновных в убийстве и ограблении 2 неизвестных Евреев
За невысканием с поселенца Колесникова присужденных решением Губернского суда денег 85 руб. 28 1/2 коп. о взыскании которых с виновных в растрате обеспечения этой суммы 7го Марта сего года за № 3437 предписано Минусинскому Земскому Суду

77
Августа 23
Об арестантах Семене Колесникове и Карпе Иванове
За неисполнением Енисейскою Общею Городовою Управою требования Енисейского Земского Суда по этому делу которой от Губернского правления предписано 22го Января сего года
78
Сентября 23
о неправильной торговле в Енисейсмком округе купеческого смына Пестерева производимой через Приказчика его Данилова
За неполучением от Енисейского Городового Суда исполнительного донесения на указ от 5го Октября 1851 года за № 13886 относительно объявления приговора мещанину Данилову подтвержденный 24го декабря тогоже и 14го марта сего года
79
Ноября 6
О скоропостижно умершем в ярцовском питейном доме сидельце Степанове
За неполучением от Енисейского Земского Суда донесения на указ Губернского Правления от 21 Марта сего года за № 4426 о том, какое им сделано распоряжение об оставшемся имуществе поселенца Степанова

80
Декабрь 1
О нанесенных мещанину Лучникову побоях Канцеляристом Влахом
За неприсылкою исполнительного уведомления от Тобольского Губернского Правления на отношение от 24го Ноября 1849 года за № 7640 о объявлении мещанину Лучникову положения Губернского Совета по этому делу которому повторено требование 30гог Июня 1850 года и 17го Марта сего года
81
8
О бывшем Туруханском Отдельном Заседателе Добрашеве и помощнике его Полигузове, обвиняемых в растрате казенных сумм
За неотысканием Штаб-Капитана Афонасья Столыпина с которого следует взыскать 262 руб. 52 копейки на пополнение растраченной суммы Добрашевым и Полигузовым о разыскании его имения ему принадлежащего 22го Февраля разослана особая статья во все по Империи Губернския и Областные Правления и Правительства
133
Июня 1
Мещанина Дмитрия Евдокимова Попова
134
Июля 6го
По рапорту Красноярского Городового Сиротского Суда о утверждении крестьянской дочери Анастасьи Гавриловой опекуншею
над малолетними детьми умершей матери ее, мещанки Пелагеи Васильевой
135
21
По двум прошениям Красноярской мещанской жены Аграфены Скорняковой и мужа ее Ильи СМкорнякова о удержанииКрасноярскую Градскую Думу от неправильных действий по имению умершего купца Степана Кузнецова
Дела эти остаются не решенными за несовершенно-летием Наследников
136
Августа 6
По копии с постановления 11го Отделения Енисейского Губернского Правления о продаже имения принадлежащего наследникам умершего купца Гофмана
За неполучением от Ачинского Общего Окружного Присутствия на указ от 21го Апреля м г. № 5255 подтвержденны 12го Сентября и 16го Октября №12563 и 14307 исполнительного