Отчет Енисейского Гражданского Губернатора за 1858 год
I Естественные и производительные силы губернии
а) Местность
Енисейская губерния занимает до 2.062.322 квадратных верст, но сколько из всей этой местности состоит под лесами, по необмежеванию большой части лесов, неизвестно.
б) Народонаселение.
Жителей всех сословий считалось в 1858 году 303.256 обоего пола душ, а за исключением 8338 чинов Енисеского конного казачьего полка 294.918, более 1857 г. на 10.110, в том числе 4,4234 от избытка родившихся над умершими, которые относятся к общему числу жителей как 1 : 72.
Перечислено в 1858 г. из других губерний людей разных сословий 160, поступило ссыльных, осужденных в каторжную работу и на поселение 3.043, а исключено по разным случаям 977 ч.
Распределение жителей по сословиям и лругия подробности о народонаселении означены в ведомости №22.
в) Дворянство.
В Енисейской Губернии находится одно дворянское имение, которое никому не заложено.
г) Городские обыватели.
Объявлено капиталов в 1858 г. Более или менее 1857 году
Всего на сумму 999.000 р. более противу 1857 г. на 79.200
д) Торговля.
Торговля в Енисейской губернии незначительна.
е) Промышленность
Главнейший промысел собственно жителей Енисейской губерний заключается в работах на золотых промыслах, поставке на оные собственных своих произведений и разных тяжестей, а также в перевозке чаев и товаров, составляющих предметы Кяхтинской торговли. К числу замечательных промыслов жителей губернии, должно отнести звериныйи частию рыбный промыслы.
ж) Заводы.
В Енисейской губернии, кроме казенного Троицкого Солеваренного завода, состоит частных заводов и фабрик 97. На всех частных заводах и фабриках было изделий на 81.171 р. 25 к. более против 1857 г. на 19.159 р. 25 к. Все они в весьма малых размерах и по качеству своих изделий, требуют большихх улучшений. Ведомость о фабриках и заводах прилагается под №17.
К числу сего рода заведений должно отнести добычу золота на чсастных золотых приисках.
На всех частных золотых промыслах Енисейской губернии получено золота в 1858 г. 985 п. 35 ф. 49 зол. 67 1/2 дол.
против 1857 г. добыто золота менее 135 п. 8 ф. 20 зол. и 18 1/4 дол.
Техническая часть добычи золота производится прежде усвоенным способом: золотосодеожащие прииски, промываются на бочках, боронах и чашах; для улавливания мелкого золота, на некоторых приисках употребляется с разным успехом амальгамация, сукно, рогожи, и особо изобретенные фонтаны.
Кроме того в 1858 г. в северной части Енисейского округа, преимущественно на приисках Ко Зотовых, деланы были в больших размерехь опыты промывки золотосодержапщих песков по простейшему способу, изобретенному мещанином Пакулевым, которому на это изобретение выдана привиллегия.
Опыты сии указали, что промывка золотоносных россыпей по способу Пакулева несравненно дешевле добычи золота по нынешней системе, но способ этот, требуя известных условий, не модет быть введен во всеобщее употребление.

В течении 1858 г. на золотых промыслах Енисейской губернии преступлений по похищению золота не было. 
На промыслах Енисейской губернии повальных болезней на людях и лошадях в течении 1858 г. не существовало.
На некоторых промыслах Южной системы число смертных случаев было значительнее в сравнении с другими промыслами, в следствие того, что на прииски наняты были в числе рабочих людей преклонных дет, дряхлые и болезненные. Для предупреждения сего на будущее время сделано распоряжение, чтобы золотопромышленники или их доверенные на нимали для работы на свои промысла людей совершенно здоровых и годных к промысловым работам.
На частных золотых промысмлах губернии устроены залотопромышленниками больницы со всеми больничными принадлежностями в достаточном количестве.
Все больницы содержатся в должной чистоте и исправности. При каждой из них находится фельдшер, а заведывание оными лежит на обязанности особых промысловых медиков. Сверх приисковых больниц, на пути от приисков Северной системы, как более отдаленной от жилых мест, еустроены две больницы, для призрения юольных рабочих, при следовании их на прииски и обратно. Больницы эти также находятся в удовлетворительном состоянии.
Кроме того, на золотых промыслах обеих систем Енисейского округа содержится на счет золотопромышленников определенные от Правительства повивальные бабки.
По значительному пространству золотых промыслов Ачинского и Минусинского округов признано необходимым прибавить другого медика; о чем и сделано надлежащее распоряжение.
На всех промыслах Енисейской губернии находится церквей постоянных 1 и походных 5, с достаточным числом причта.
Для сообщения золотых промыслов с населенными местами проложены особые дороги. Удобнейшею из них можно считать дорогу идущую на Южную систему Енисейского округа, сообщение с золотыми промыслами Ачинского округа также удобно по близости промыслов от населенных мест и по самому местному положению.
Но сообщения с золотыми промыслами Северной системы Енисейского округа, Минусинского и Канского округап не вполне удовлетворительны. Для отвращения сопряженного с ним неудобства по Северной системе Енисейского округа, как важнейшей в губернии по богатству золотоносных россыпей, представляется единственное средство устроить общими силами золотопромышленников этой системы одну дорогу; о чем и сделано будет надлежащее распоряжение; к улучшению же сообщений к золотым промыслам Минусинского и Канского округов не представляется возможности сколько по местным препятствиям, столько же и по весьма ограниченному числу золотопромышленников, на счет которых следовало бы отнести улучшение сообщений.
Впрочем по всем на золотые промысла дорогам устроены и содержатся золотопромышленниками в должной исправности поместительные для рабочих зимовья.
Рабочие люди, по окончании расчета, следовали в 1858 г. с промыслов в места своих жительств в порядке, предписанном для сего в 1849 г. Г-мь Генерал-Губернатором Восточной Сибири именно: все рабочие следовали с промысмлов в пратиях под надзором артельных старость, прикрытием казачьих отрядов и наблюдением: Губернского Штаб-Офицера Корпуса Жандармов, местных Горных Исправников и Заседателей Земских Судов. В предупреждение рабочих от пьянства и роскоши во время прохода с золотых промыслов приняты были должные меры к устранению торговли и тайной продажи вина. По дороге с золотых промыслов Северной системы, как более отдаленной от жилых мест, для продовольствия рабочих, благовоременно было заготовлено на зимовьях потребной количество провианта, а рабочие Южной системы Енисейского округа, равно как Канского, Минусинского и Ачинского округов при самом выходе с промыслов снабжены достаточным количеством сухарей.
При таких особых наблюдениях выход рабочих с промыслов и следование их в места жительств в 1858 г. совершились благополучно.
з) Судоходство.
Способные к судоходству реки в губернии - Енисей, Туба и Верхняя Тунгуска.
Главнейшая пристань губернии находится в г. Енисейске на реке Енисей, куда сплавляется хлеб и другие предметы для золотых промыслов, а также для Туруханска и жителей г. Енисейска. Ведомость о судоходстве приложена под №15. В 1858 г. нагружено в губернии 777 барок и судов, менееГлавнейшая пристань губернии находится в г. Енисейске на реке Енисей, куда сплавляется хлеб и другие предметы для золотых промыслов, а также для Туруханска и жителей г. Енисейска. Ведомость о судоходстве приложена под №15. В 1858 г. нагружено в губернии 777 барок и судов, менее против 1857 г. 37, но ценность груза, заключавшагося преимущественно в хлебе, сене, спирте, железных материалах, составляющих потребность золотопромышленности простиралась до 807.528, более груза 1857 на 375.292.
и) Ярмарки
Ярмарки в губернии вообще незначительны, как то видно из ведомости №16. В 1858 г. всех ярмарок считалос 26, но съезд и продажа товаров были только на 16 ярмарках. Привоз на оные товаров в 1858 г. простирался до 65.826 р. 50 к., блее противу 1857 г. привоза товаров на 49.112, а продажа на 44.560 р. 50 к.
i) Сельские обыватели
Государственные крестьяне составляют большую половину всех жителей губернии, а помещичьих считается только 72 ревизския души, лругих же ведомствь крестьян вовсе нет. В числе государственных крестьян считаются переселенцы из других губерний, которых с 1852 по 1858 год с разрешения Правительства водворилось в округах : Красноярском, Ачинском, Минусинском и Канском, 5.982 души муж. и 5.613 жен. пола. Переселенцами этими выстроено по 1858 год домов 1403, а в 1858 год 183. Главный предмет занятия их составляет хлебопашество.
В 1858 г. уволено было по округам Енисмейской губернии из домохозяев для работы на частных золотых промыслах крестьян 1.896 челов. и поселенцев 1.085 челов. Участки земель всех этих людей обрабатывалис с надлежащею исправностию и пропитание остававшихся дома семейств было достаточно обеспечено.
к) Инородцы
Инородцев в енисейской губернии в 1858 г. было 43.151. все они, по степени образа жизни их, разделяются на три рода: оседлых, кочевых и бродячих.
Из инородцев, находящихся в енисейской губернии, Тунгусы, Остяки, Самоеды и Долганы, каких считается до 7.708, обитают в Северных местах Енисейского округа, остальные же татары находятся главнейше в Минусинском округе. Бродячие инородцы занимаются исключительно звриным и рыбным промыслом, что составляет единственный источник их существования.  Кочевые занимаются также звериным и рыбным промыслом, а равно и скотоводством, но они не чужды и хлебопашества: оседлые же главнейше занимаются хлебопашеством и скотоводством.
Из инородцев Минусинского и Ачинского округов до 20ти душ обоего пола вероисповедания Православного, остальные же идолопоклонники и большая часть последователи шаманов. Духовных лиц они не имеют.
л) Сельское хозяйство
Важнейшую часть сельского хозяйства составляет хлебопашество, которое преимущественно развито в Южной части енисейской губернии, именно в Ачинском и Минусинском округах. Судоходная ека Енисей, протекающая как по означенным округам, так и по Красноярскому и енисейскому, доставляет земледмльцам способ сбывать свои произведения в тех местах, где в них свтречается недостаток. В 1858 г. собрано в Енисейской губернии льну 34.060 пуд., конопля 89.692 пуд., свекловицы - 27.157 пуд. и табаку 400 пуд., более против 1857 г. льна 14.400 пуд., конопля 23.189 и свекловицы 500 пуд.
Сверх того в губернии водится и пчеловодство. В течении 1858 г. от 9.713 ульев собрано меду 2.384 пуд. 36 ф. и воску 248 пуд. 27 1/2 ф.
Для поощрения вообще земледельцов к дальнейшему распространению хлебопашества и пчеловодства, оказавшие в этом более других успехи два крестьянина Минусинского округа представлены к награждению почетными кафтанами.
м) Посев и урожай
Средний урожай был сам 5 1/4. Количество посева и урожая означено в прилагаемой ведомости №20. Вообще урожай хлеба, а особенно ржи, был не совсем удовлетворительный, по причине бывшей в лете 1858 года засухи.
н) Скотоводство
Количество рабочего скота, как главного пособия при сельском хозяйстве, показано в ведомости №18. полагая крестьянскую семью в 4 души мужеского и женского пола, на каждое хозяйство причитается до 5 лошадей, до 4 скотин рогатого и до 6 мелкого скота.
о) Коннозаводство
Конские заводы, впрочем, весьма незначительные, находятся только в Минусинском округе.
Испытаний крестьянским лошадям в течении 1858 года не производилось.
п) Народное продовльствие
Ведомость о запасах продовольствия при сем прилагается. В минувшем лете снято хлеба более противу 1857 г. озимого на 106.492 четв. и ярового на 387.408 четв.
II. Подати и повинности
а) Общее состояние податей

Ко взысканию податей и недоимок местным Начальством принимаются все зависящие от него законные меры: в следствие которых следующия с ммщан и крестьян старожилов подати взыскиваются сполна и, большею частию, прежде установленного законом срока, кроме весьма незначительной суммы с Туруханских ммщан и крестьян, с которых замедляется взыскание по бедности их. За тем самая большая часть недоимки остается на крестьянах из поселенцев и на поселенцах, которые почти все подлежат по разным причинам, исключению из окладов с состоящего на них недоимкою, о чем собираются надлежващия сведения.
в) Земския повинности
Количество земских сборов простиралось согласно Высочайше утвержденной смете земских повинностей на трехлетие с 1857 по 1860 г. до 201.813 р. 37 1/4 к.
Распределение сего сбора по сословиям означено в ведомости №11, где показана отправленные крестьянами и натуральные повинности.
Подводная повинность (этапная и обывательская) отправлялись на счет сумм земского сбора и обошлась в 13.190 р. 42 1/2 к., а междудворная гоньба отправляласб натурою.
г) Городские доходы
Доход городов увеличился на 6.094 р. 29 к.
и расход увеличился на 3.480 - 76
Передержка доходов в городах Ачинске и Канске произошла от значительного расхода ну постройку разных городских зданий.
Остаточный капитал составляет 165 358 р. - 66к.
К 1859 году оставалось в недоимке 8.894 р. 78 1/2 к.,
менее против остатка к 1858 году на 3.620 р. 4 3/4 к.
К очищению недоимки со стороны Начальства приняты должные меры.
III. Общественное благоустройство
а) Казенные здания
В губернии числится 130 разного вмдомства казенных зданий, в том числе 13 каменных и 117 деревянных. Присутственные места, исключая Казенной Палаты, имеющей каименный дом, размещаются в наемных зданиях. В 1858 г. произведено из ремонтной суммы исправлений на 2.400 р. 38 1/2 к.
б) Дороги, мосты и перевозы
Шоссейных дорог в губернии нет; почтовые же на протяжении 1.218 1/4 верст при постоянной поддержке, устройстве пологих спусков и крепких перил находятся в удовлетворительном состоянии и не представляют никаких неудобств. Перевозов и переправ в губернии 19, из них содержится на счет Земского сбора 1, а остальные на счет сборов по утвержденным таксам.
в) Почтовых станций в Енисейской губернии было 51, на них содержались 283 пары лошадей. С открытием нового пути по тракту от Ачинска к Минусинску по прямому направлению сократился путь на 36 верст, упразднена одна станция и с тем вместе уменьшилось число лошадей 8го. Жалоб, заслуживающих особенного внимания Начальства недоходило, кроме жалоб на продержание проезжающих на станциях по недостатку лошадей, о прибавке коих на главном почтовом тракте по три пары на каждой станции последовало уже Высочайшее разрешение в конце 1858 года.
г) Частные здания
Частных зданий, замечательных по обширности и своему назначению. в 1858 г. не производилось. В 1858 г. в Губернском городе выстроено 1 деревянный, а во всех окружных городах 16 деревянных домов. К успешному благоустройству городов служит препятствием главнейше дороговизна рабочих рук.
д) Народная нравственность
Из ведомости №23 видно, что число преступлений, случившихся в течении 1858 г., в сравнении с предшествовавшим годом увеличилось. в 1857 г. совершено преступлений 470, а в 1858 г. - 1.062, более 592. В числе сих последних заключаются 436 такмх, которые по существовавшим до селе правилам не были показываемы в прежних отчетах. Увеличение в некотрой степени преступлений происходит от беспрестанной прибыли ссыльных, которых считается в настоящее время до 39.202 душ. количество сих людей увеличилось еще ссыльными других Сибирских губерний, пришедшими сюда для работ на золотых промыслах. судя по общему числу народонаселения губернии 294.918, число преступлений. совершенных в 1858 г., считается как 1:498.

Подкидышей найдено в 1858 году 10
Незаконорожденных 828
В 1858 г. сослано в Сибирь по приговорам обществ:
1. На житье
а) Крестьян государственных 40 мужчин и 7 женщин
б) Горордских 5 мужчин
правилам не были показываемы в прежних отчетах.
По распорняжению помещиков 6 мужчин и 6 женщин
2. На водворение
а) Крестьян госукдарственных 14 мужчин и 2 женщины
б) Городских 1 мужчина
По распоряжению помещиков 16 мужчин и 8 женшин
Случаев отдачи в рекруты за дурное поведение в 1858 году не было.
е) Раскольники
Раскольников считается 1.811 челов. обоего пола.
В 1858 г. присоединилось из раскольников безусловно к Св. Православной церкви 52. Распространения вредных ересей по губернии в 1858 г. необнаружено. Ведомость о числе раскольников прилагается под №24м. Раскольнических молельных в губернии нет.
ж) Иноверцы
Число иноверцов означено в ведомости №25.
В 1858 году присоединились к Правостлавию из Лютеран 6 муж. и 4 жен. Католиков 7 муж. и 1 жен., приняли Св. крещение Евреев 1, магометан 2, тунгусов 21 муж. и 28 жен. и самоепдов 3 муж.
з) Бессрочно-отпускные
Список о бессрочно-отпускных нижних чинах, коих считают 542 челов., прилагается под №6. все они в поведении одобряются.
и) Отставные нижние чины
Отставных нижних чинов 1.174, из них живут:
Хлебопашеством 450
Торговлею 5
Частною службою  94
Разными промыслами 358
Пенсионом 2
Находятся на казенномх содержании 42
У родственников 228

Солдаток в губернии всего 1.586
Из них жен:
отставных солдат и вдов 1.040
На казенном содержании 8
Бессрочно-отпускных 174
Состоящих на службе 364

i) Иностранцы
В 1858 г. в Енисейской губернии проживало 23 иностранца
Из них:
Занимались ремеслом 9
Частною службою 14
в 1858 г. присяги на подданство никто не принимал.
к) Происшествия
Число происшествий означено в ведомости №26.
л) Жалобы
Письменных жалоб поступило 520
Из них передано по принадлежности 297
Собираются сведения по 26
Признаны уважительными 98
Отказано 99
м) Беглые и бродяги
Поймано беглых в городах 110, и в округах 380, в том числе бежавших из ссылки в Сибирь 202, в числе сих последних две женщины.
Пристанодержателей* открыто и передано суду 14 челов.
н) Арестанты
Число арестантов видно из ведомости №5, в которой показаны и рассмотренные приговоры. Содержалось по судебным приговорам / в тюрьмах и под арестом 29 челов.
о) Тюремные замки
Каменных тюремных замков в городах Енисейской губернии нет, а все деревянные, из коих только в Ачинске находится в удовлетворительном состоянии, а находящиеся в городах: Красноярске, Канске, Минусинске и Енисейске пришли в совершенную ветхость, особенно Канский тюремный замок, который по ветхости ни чем не занят и арестанты помещаются в здании этапного лазарета.
Потребную на постройку в губернском городе Красноярске острога сумму, разрешено позаимствовать из Государственного Казначейства с возвратом из сумм замских повинностей в следующия два трехлетия.
Исчисленные по утвержденным в установленном порядке строительным сметам на постройку Канского и Минусинского острогов суммы внесены в смету земских повинностей на трехлетие с 1860 г., а составленные Строительною Коммисиею, по по утвержденному проэкту, сметы на постройку в Еисейске острога представлены Коммисиею Г-ну Главноуравляющему Путями Сообщения и Публичными Зданиями. (х)
__________________________________
(х) 26 Февраля 1959 г. №182
п) Этапы
Этапных помещений 8 и для ночлегов арестантских партий 10. все они устроены на сет сумм земского сбора и за исключением двух, пришли в совершенную ветхость, так что не представляется уже никакой возможности поддерживать их исправлениями, почему необходимо возвести оные внов, на каковой предмет испрашивается разрешение позаимствовать из Государственного Казначейства или из экономического переселенческого капитала 193.688 р. 16 1/2 к., на счет возврата из сумм земских повинностей будущего трехлетия.
р) Рабочий и Смирительный домы
В Енисейской губернии Рабочих и Смирительных домов нет.
с) Арестантская рота Гражданского ведомства
Арестанстких рот Гражданского ведомства в Енисейской губернии нет
т) Состоящие под надзором Полиции
Под надзором Полиции в 1858 г. состояли: 78 челов., из них 46 челов. вели себя хорошо, 19 порядочно и 13 челов. неодобрительно.
Кроме сего в Енисейской Губернии в 1858 г. находилось 8 челов. Политических преступников. Все они поведения хорошего.
В 1858 г. отводов из казенных земель политическим преступникам 15 десят. пропорции делаемо не было.
IV. Народное здравие
а) Врачи
Врачей в губернии всего 23
Из них на службе 19
В том числе в губернском городе
Красноярске 6
В Окружных городах и округах 13
Городовые Врачи находятся в г.Енисейске, Канске и Красноярске.
б) Аптеки
Казенных аптек в енисейской губернии нет. Частных две - одна в Красноярске, а другая в Енисейске. Беспорядков по содержанию аптек в 1858 г. необнаружено.
в) Оспопрививание
Оспопрививание в 1858 г. производилос под наблюдением Гродовых и Окружных врачей, оспенными учениками с должною деятельностию и успехом. В 1858 г. приавито оспы 9.464 младенцам, более противу 1857 г. - 77 млад.
г) Заразитиельные болезни
В 1858 г. несуществовало в губернии эпидемических болезней. Только в больницы Красноярского острога появлялся тиф (Typhus) который начался в Марте и окончился в Августе месяце, из числа 103 челов. больных, умерло 18 челов.
Исполнение мер, предписанных от Министерства Внутренних Дел к прекращению любострастной болезни, проводилось как Полициями, так и врачами с постоянною заботливостию.
На основании судебной медицины вскрыто человеческих трупов 237, сверх того сделан наружный осмотр 19 телам, по невозможности подвергнуть их вскрытию, вследствие разложения трупов.
д) Падежи
Эпизоотических болезней в 1858 г. не существовало.
V. а)Общественное Призрение
Общественное Призрение лежит на обязанности Приказа. Ведомось 38 показывает, что общий оборот сумм Приказа в 1858 г. увеличился на 2%, а собственный капитал Приказа уменьшился на 1%.
Капиталы Приказа выдаваемы были в ссуду с соблюдением установленных правил, а взыскание просроченных платежей по займам производилос без замедления.
б) Больницы.
Больничные здания в Енисейской губернии, по непрочности своей и неудобству помещений не удовлетворяют своей цели. В настоящее время оные поддерживаются необходимыми поправками, на что в 1858 г. употреблено 1.008 р. 75 1/2 к. Для устранения недостатка белья и проч. вещей в военном Отделении Красноярской больницы, вследствие значительного поступления больных, построено белья и прочего сверх комплекта еще на 20 кроватей на смуму до 1.000 р. При больнице в г. Канске разрешено построить особое здание для помещения женщин зараженных сифилитическою болезнию на 1.069 р. 38 к.
б) Богадельни
Находящаяся в Красноярске Богадельня содержится в удовлетворительном виде. Содержание существующих в г.г. Енисейске и Ачинске богаделен, на счет городских доходов стоило в 1858 г. в первом до 210 р., а в последнем до 35 р. 27 к.
В 1858 г. поступило пожертвований благотворительных лиц: 1, в пользу Красноярского Владимирского Детского Приюта вещами и деньгами на 1.290 р. 58 3/4 к, 2, в пользу потерпевших разорение от пожаров 218 р. 78 3/4 к., 3, в пользу Комитета Попечительного Общества о Тюрьмах 716 р. 37 к., 4, на сооружение церкви в Севастополе 232 р. 63 3/4 к., 5, в пользу разореных от войны жителей Новороссийского края 170 р. 97 к., 6, в пользу Александрийской патриархии 136 р. 44 1/2 к, 7, на сооружение памятников тысячелетию России 150 р. 8 3/4 к., и Фельдмаршалу Воронцову 88 р. 4 1/2 к., 8, на сооружение церкви в при* Усть-Зейском посте при притоке р. Амура 144 р. 69 1/4 к. и 9, на учтреждение благотворительных заведений для Православных поклонников в Палестине 402 р. 71 к. Всего 3.551 р. 33 1/4 к.
Кроме того Семипалатинский мещанин Виктор Пакулев получивший привиллегию на промывку золотосодержащих песков по изобретенному им способу, уступил права свои по этой привиллегии на Красноярский Округ в пользу Гимназии, предполагаемой к учреждению в г. Красноярске.
VI. Народное Просвещение
В Енисейской губернии находятся следующия учебные заведения:
Число учащихся в 1858 г. в сравнении с предшествовавшим годом увеличилос 61 ученик.
Число учащихся к общему числу жителей относится как 1:328, в частности же по духовному ведомству как 1:13, а в благородном сословии с городскими обывателями как 1:24.
б) Типография
Типография в губернии одна при Губернском Правлении. Губернская Типография находится в удовлетворительном состоянии. в течении 1858 г. выручено чистого дохода 2.141 р. 13 3/4 к., менее против 1857 г. на 125 р. 33 к.
в) Библиотеки
В Красноярской Губернской публичной Библиотеке состоить книг 553 назв. в 1.091 перепл. на 1.583 р. 88 1/2 к. Периодических изданий 100 назв. в 1.039 перепл. на 1.133 р. 31 1/2 к. Библиотека помещается в собственном каменном одно-эиажном доме и составилас от пожертвования книг разными лицами.
VII. Местная администрация и судопроизводство
Ведомости о делопроизводстве приложены подж №№ 1 и 2.
а) Общее движение делопроизводства
В 1858 г. вообще число нерешенных дел уменьшилос против предшествовавшего года на 113, а неисполненных бумаг осталос более против предшествовавшего года 311. увеличение это произошло вследствие умножившагося поступления бумаг, которых поступило, в сравнение с 1857 г., более 12.068. Делопроизводство собственно по Канцелярии Общего Губернского Управления в 1858 г. шло успешно.
б) Губернское Правление
Делопроизводство по Губернскому Правлению в 1858 г. было тоже успешно, ибо к 1 Января 1859 г. осталось нерешенныхх дель 710 и не исполненных бумаг 229, менее 1857 г. первых 148, а последних 29.
в) Полиции
В действиях Городских Полиций по исполнению законов, упущений, особой важности не обнаружено.
Производство дел по городским Полициям в течение 1858 г. шло удовлетворительно.
Обязанности Полицейских служителей во всех городах Енисейской губернии, кроме Енисейска, относят по прежнему местные мещане по очереди, а в Енисейске Полицейская команда сформирована из нижних воинских чинов. В гг. Ачинске и Канске разрешено сформировать Полицейские команды также из нижних= чинов. За тем устройство Полицейских команд в г.г. Красноярске и Минусинске замедлилось в ожидании изыскания средств необходимых для содержания сих команд.
г) Пожарная часть
По городам Енисейской губернии Красноярску и Енисейску пожарные команды сформированы из нижних вонских чинов. В г.г. Ачинске и Канске разрешено сформировать пожарные команды также из нижних чинов.
В следствие чего к формированию пожарной команды в г. Ачинске сделано уже надлежащее распоряжение. Сформирование же пожарной команды в г. Канске приостановлено впредь до утверждения сметы земских повинностей на трехълетие с 1860 года. За тем сформирование пожарной команды из нижних воинских чинов в г. Минусинске замедлилос в ожидании изыскания необходимых на содержание оной средств.
д) Квартирная повинность
Квартирная повинность в городах Енисейской губернии относится натурою. назанчение квартир в натуре производится уравнительно по очередным книгам. Жалоб на не уравнительное разделение постоя в 1858 г. не было.
е) Земская Полиция
В 1858 г. делопроизводство по Земским судам, не смотря на обшироность оного, шло удовлетворительно.
ж) Опеки
Кроме показанных выше опек находится в Красноярске 3 опеки: 1 по неимению актов укрепления и 2 по случаю неправильной продажи имения.
Попечительств над несовершеннолетними, достигшими 17 леть учреждено в 1858 г. 11. В числе показанных по ведомости опек над малолетними учреждено таковых в 1858 г.
з) Думы, Ратуша и Словесные Суды
Действия Городских Дум, ратуши и Словесных Судов по всем предметам их ведомства, а в особенности по городскому хозяйству и торговой Полиции, направляемы были к увеличению городских доходов и к экономии в издержках.
и) Казначейства
суммы по всем Казначействам находятся в безопасных кладовых. недостатка сумм и других беспорядков по Казначействам в течении 1858 года необнаружено.
i) Архивы
Губернский архив помещается в одном из корпусов упраздненной в Красноярске роты военных кантонистов. Архивы свидетельствуются ежегодно Членами Губернского Правления. В 1858 г. всех дел состояло 29.921; прием дел производитсмя в установленном порядке и Архивы содержатся исправно.
Архивы Окружных городов находятся также в удовлетворительном состоянии.
Делопроизводство по всем ведомствам губернии
По ведомству Палат делопроизводство представляется в следующем виде
По казенной Палате:
--Оставалось к 1858 году 1.129
--В 1858 г. поступило 1.962
--В 1858 г. решено 2.090
--К 1859 г. осталось 1.001
По Губернскому Суду:
--Оставалось к 1858 году 123
--В 1858 г. поступило 747
--В 1858 г. решено 739
--К 1859 г. осталось 131
Из сего следует, что в течение 1858 г. производство дел по Казенной Палате и Губернскому Суду было удовлетворительно.
Об улучшении состояния Православных церквей
Содержание сельского Духовенства в Енисейской губернии обезпечено производимым ему от казны жалованием и отпуском хлеба из сельских экономических магазинов. За тем некоторым Священно-церковнослужителям неотведено сенокосной и огородной земли и неустроено помещений, но и по этим двум предметам составленный проэкт Комитета для обсуждения вопроса об улучшении быта сельского духовенства в Енисейской губернии представлен Г-ну Председательствующему в Совете Главного Управления Восточной Сибири. (х)
---------------------------------------------------------
19 Мая 1858 №7976
и 12 Февраля 1859 №1929
Благонадежность лиц
Из числа лиц, занимающих должности заслуживают особенной похвалы и внимания Правительства Председатели: Губернского Правления, Казенной Палаты и Губернского суда Действительный Статский Советник Родюков и Статские Советники Политковский и Эрн - по знанию дела, усердию к службе и беспристрастию; Советник Губернского Суда, Надврный Советник Грыневицкий, - по отлично усердной службе, опытности и бескорыстию; Исправляющий должность Губернского Казенных Дел Стряпчего Титулярный Советник Павлинов по способностям и отличным нравственным качествам; Начальники Отделений Общего Губернского Управления Коллежские Ассесоры Вавилов и Кандауров, по знанию дела, отличному усердию к службе и честности, и Минусинский Окружный Начальник Коллежский Ассесор Князь Костров - по отличным правилам своим, усердию и знанию дела.
Награды и взыскания
В течение 1858 г. из числа служащих по всем ведомствам 568 Чиновников получили разные награды 17 челов.; в том числе орденами: Св. Владимира 3-й ст. 1, 4-й за 35летнюю службу 1; Св. анны 2-й ст с короною 1, того же ордена без короны 1, Св. Станислава 2-й ст. 3, 3-й ст. 4; денежными выдачами 6.
Предано суду 1, и удалено от должности без суда 3.
Виды и предположения
В 1858 г. представлены предположения:
1-е, о проведении новой почновой дороги по тракту от Енисейска к Туруханску от д. Погадаевой в д. Анциферову, чрез что, кроме сокращения пути на 9 верст, упразднится на зимнее время одна почтовая станция. (х)
2е, Об открытии в г. Енисейске женского Училища на счет городских и общественных сумм. (хх)
Независимо сего:
а) Сделана топографическая съемка местности, по которой предполагается устроить крайтчайшую дорогу, вместо существующей ныне по Енисейскому округу почтовой к г. Енисейску.
b) Выписан с Астраханских рыбных промыслов мастер для улучшения способа соления
--------------------------------------------------------------
(х) Представлено Г-ну Председательствующему в Совете Главного Управления Восточной Сибири 9 Октября 1858 г. №17650.
(хх) Представлено Г-ну Министру Внутренних Дел 27 Января 1859 г. №1035.
рыбы в Туруханском крае и приготовления из нее балыков, икры, клею, визика и проч.
с) выписаны из Риги плодовитые деревья для разведения оных в минусинском округе, который, по климату своему, подает надежду на успех этого предприятия; и
d) В видах уменьшения расходов на продовольствие жителей Туруханского края командирован в Финляндию врач для изучения способа приготовления разного рода мхов в человеческую пищу.
Заключение.
Ваше Императорское Величество из всеподданейшего отчета сего усмотреть изволите, что делопроизводство по присутственным местам губернии шло удовлетворительно, обороты Приказа Общественного Призрения увеличились до 2%, а в собственном его капитале оказалось убыли 1%. Из податной недоимки в количестве 37.765 р. 68 3/4 к. числящейся на ммщанах г. Туруханска, не могла быть пополнена потому что они по бедности своей, с трудом оплачивают государственные подати, большая же часть сей недоимки числящаяся на крестьянах из поселенцев и поселенцах, вся почти подлежит сложению со счетов по случаю смерти, выбытия их из мест жительства и за неспособностию к работам; о чем сделано будет распоряжение по рассмотрении собираемых сведений.
Слабая же сторона управления Енисейскою губерниею заключается: в неимении казенных помещений для присутственных мест, что в особенности ощутительно по г. Красноярску, и в ветхости тюремных и этапных помещений.
Свидетельствую: Гражданский Губернатор Падалка

Содержание дел
За чем остаются нерешенными
1го Отделения 1го Стола:
1/2
1852
Октября 26
О ревизии бывшим Советником Главного управления Восточной Сибири Стадлером Минусинского округа
За неисполнением Минусинским Окружнымм Начальником указа Губернского правления, от 20 Августа 1858 года за № 4836 по предмету истребования объяснений от чиновников Колотыгина, Вавилова, Берестова и Францевича, каковые объяснения, как видно из рапорта от 18 Ноября, требуется от Вавилова и Берестова чрез Енисейскую и Красноярскую Общия Городовые Управы.
2/--
1855 г.
Октября 31
О ревизии Канских Присутственных мест, произвенденной Г. Начальником Губернии в Августе месяце 1855 года
За неполучением от Канской Полицейской Управы донесения на указ от 7 Февраля 1859 года за № 529, касательно побуждения чиновника Лясоту к исправлению беспорядков по делам Управы.
3/--
Декабря 28
О козаке Кузакове, завиняемом в растрате по Нижнеимбатскому магазину хлеба и денег.
За неполучением от Енисейского Окружного Суда на предписание от 7 Февраля за № 530, сведения: находится ли в рассмотрении дело о Кузакове и о проч.
ИИго Стола
4/7
1850 Января 1
Об исполнении судебных решений: О бывшем канском окружном Казначее Давыдове, судимом за растрату казенных сумм.
За неполучением от Енисейскагог Губернского Суда уведомления на отношение, от 12 Декабря 1858 года за № 7116 о том, вошло ли в законную силу решение, состоявшееся о лицах, имевших с Казаначеем Давыдовым денежные сделки.
5/8
1851 Сентября 24
О злоупотреблениях бывшего Минусинского Окружного Начальника Меркушева и Коллежского ассесора Шабанова, по заготовлению ими в 1839 г. хлеба.
За неудовлетворением С.Петербургскою Управою Благочиния отношения от 29 Ноября 1858 года за № 6869, об стребовании от одного из наследников Меркушева сведения, согласен ли он уплатить упадающее на отца его денежное взыскание и о прочем.
6/9
1852 Октября 9
О чиновниках: Фон-Риттере, Дзерожинском и других, судимых за противозаконные поступки.
За неудовлетворением Томским Губернским Правлением отношения от 2 Августа 1858 г. за № 4569, повторенного в последний раз 9 Февраля 1859 г. за № 552, по редмету взыскания денег с бывшего Волостного писаря Хижинского.
7/10
1852 Ноября 6
О крестьянине Василье Харинове, судимом за неисправную доставку в Красноярский Провиантский магазин хлеба и за растрату казенного хлеба, принадлежащего Каменскому Винокуренному заводу.
За неполучением от Ачинского Земского Суда донесения на указ от 31 Января за № 433, по предмету взыскания с поручителей по Харинове, упадающего на них по этому делу взыскания.
8/11
1854 Января 2
1847 Сентября 24
О неправильном засвидетельсвовании бывшим волостным Старостою Тимировым и писарем Сычевым ручательного одобрения.
За неполучением от Ачинского Земского Суда донесения на указ Губернского правления от 10 Января за № 88, о том, исполнено ли решение Енисейского Губернского суда по настоящему делу.
9/12
1854 Января 2
1851 Июня 11
О поселенцах Диниле Медведеве и прочих, сужденных за проступки по содержимой ими жидовской ереси.
За неполучением от Томского и Шемахинского Губернских Правлений уведомлений на отношения от 21 Октября 1858 года за №655 и 654, по предмету высылки к Епархиальному Начальству людей, судившихся по этому делу.
10/13
1854 Января 2
1853 Марта 13
О крестьянине осипе Тяжелкове /он же Иван Петров/ сужденном за наем на промыслы по чужому паспорту.
За неполучением исполнительного донесения от Фодоссийского Уеждного Суда на указ от 31 Декабря 1858 года за № 74 25 по предмету взыскания Князя Гагарина, за крестьянина Тяжелкова денег 25 руб., присужденных в пользу золотопромышленной Ко Лерх и Алымова.
11/14
1854 Января 2
1853 Июля 27
О незаконной торговле разными лицами в Енисейской губернии.
За неполучением от ачинской Полицейской Управы донесения на указ от 14 Февраля за 3 640, о том, исполнено ли решение Губернского Суда по означенному делу.
12/15
1854 февраля 1
О убийстве деньщика капитана аверьянова, Емельяна Пуртова и о прикосновенности к этому делу красноярской мещанки Сары Мееровичевой.
За неудовлетворением Екатеринославским Губернским Правлением отношения Енисейского такового же, от 4 Февраля № 710.
13/16
12
О противозаконных действиях членов Енисейской Городской Думы по раздаче из магазина хлеба.
За неполучением от Енисейского губернского суда уведомления на отношение от 12 Ноября 1858 года за № 6491, по предмету взыскания денег с наследников купца Дементьева.
1854
14/17
Апреля 27
О крестьянах: Никите Худоногове и проч., судимых за убийство поселенца Андрея Самойленки.
За неполучением от Минусинского Земского Суда донесения на предписание от 31 Декабря за 3 7438, о том, исполнено ли решенuе Губернского Суда по означенному делу.
15/18
Мая 24
О мещанине щербе и крестьянине Белянкине, судимых за грабеж
За неполучением уведомления от Томского Губернского правления, на отношение от 18 Декабря 1858 года за № 7205
16/20
29
О насильственном увозе мещанки Щукиной из ее дому, бывшим мещанином, а ныне 3 гильдии купеческим сыном Игумновым.
За неполучением донесения от Енисейской Общей Городовой Управы, на указ, от 20 Января за № 301, о том, исполнено ли решение Губернского суда по этому делу.
17/23
1854 Декабря 29
О недостатке денежных сумм у бывшего Заседателя Ачинского Окружного Суда, Коллежского Ассесора Тарасова.
За неполучением от ачинского Окружного Суда донесения на предписание от 14 ноября 1858 года за № 6497, коим требуется сведение о жалованьи Кансцелярского служителя Буцкого и других.
18/--
1855 Июля 15
О растрате в канском соляном магазине соли
За неудовлетворением Тобольским и Иркутским Губернскими Правлениями отношений от 9 Февраля за №№ 539 и 540, о взыскании денег с чиновников Муромова и Игнатенки.
19/--
Августа 22
О свенчании христианки Акулины Павловой с Евреем Гиршею Волозиным.
За неполучением годичного срока публикации, которая сделана по постановлению Губернского правления состоявшемуся 20 Июля 1858 года, о розыскании поселенки Павловой.
20/--
Ноября 28
О растрате казенных и частных сумм, бывшим Старостою Подгородного Волостного правления, ныне казаком Енисейского Конного Казачьего Полка, Степаном Торгошиным.
За неполучением от Красноярского Земского Суда, на указ от 25 Января за № 357, донесения об окончательном взыскании присужденных по этому делу денег.
21/--
Декабря 19
О казаке Кузакове, виновном в растрате по Нижне-Имбатскому магазину хлеба, денег и белки.
За неполучением от Туруханского Отдельного Заседателя донесения на указ от 23 Декабря 1858 года за № 7286, об исполнении решения Губернского суда по настоящему делу.
II Отделения
1го Стола
22/24
1849 Августа 26
О долгах золотопромышленника Колежского Регистратора Овцина
Дело это останавливается в производстве, за неокончанием срока публикации, которую кредиторы Овцина вызываются для учреждения опеки или Конкурсного Управления по делам должника.
23/25
Октября 11
О взыскиваемых с почетного гражданина Николая Мясникова разными лицами деньгах.
За неполучением удовлетворительного уведомления от Тобольского Губернского Правления на отношения от 21 Декабря 1856, 22 марта 1857, 25 Февраля, 12 Апреля, 20 Мая, 16 Июля, 5 Сентября и 7 Ноября 1858 года за №№ 16259, 3504. 1619, 2915, 3856, 5841, 7011 и 8286. О содействии же в этом деле представлено Г. Управлявшему Губерниею и Г. Гражданскому Губернатору 25 Февраля и 16 Июля 1858 г. за №№ 1617 и 5842.
24/26
1850 Марта 11
О долгах золотопромышленника Канского 2 гильдии купца Гаврила Машарова.
По несостоятельности золотопромышленника Машарова, к платежу предъявленных на него долгов, были учреждены Конкурсное Управление по делам Машарова и опека над золотыми промыслами. Действие конкурса, как донес Канский Окружной Суд, закрыто 20 августа 1856 года и затем продолжается опекунское Управление промыслами Машарова.
25/27
1852 Апреля 8
О деньгах взыскиваемых разными лицами с золотопромышленной Ко купцов Красильникова, Ерлыкова и наследниц Бобкова.
Удовлетворение долгов, предъявленных на Ко купцов Красильникова, Ерлыкова и наследниц Бобкова, признанных подлежащими платежу, рассмотрение споров, изъявленных противу многих претензий, а также предъявление должникам или доверенному их, тех из долгов, в отношении которых, этого порядка не исполнено и постановления об них сообразного с законамизаключения возложено на Енисейский Земский Суд указом от 26 Апреля 1857 г. за № 4752 и впоследствии происходившей переписки от Земского Суда ожидается исполнительный рапорт на указ от 18 Ноября 1858 г. за №8483 и уведомление от Департамента Горных Соляных Дел на отношение сего Правления, от 18 числа того же месяца за № 8484.
26/28
1853 Июля 16
О долгах золотопромышленника из дворян Губернского секретаря Дмитрия Бабушкина
За неучреждением по делам Бабушкина администрации или опеки, или же Конкурса, о чем по посмтановлению Губернского Правления, состоявшемуся 25 Ноября 1858 года, требуется положительный отзыв от наличных кредиторов Бабушкина.
27/--
1855 Февраля 17
О иске Коллежским Секретарем Герасимом Задориным с Канского купца Виссариона Машарова денег
За неполучением от Канских: Окружного и Земского Судов донесений на указы Губернского Правления от 17 Февраля 1859 года за №716 и 717.
28/--
Мая 25
О взыскании с наследников купца Прейна 6500 руб., не внесенная ими на разработку промыслов Ко Малевинского.
Зе неполучением от Енисейской Общей Городовой Управы исполнительного рапорта на указ от 24 Декабря 1858 года за № 9383-м и уведомления от первого Департамента С.Петербургской Управы Благочиния на отношения от 21 Октября 1858 и 18 Февраля 1859 г. за №№ 7872 и 724.
29/--
1855 Июня 15
Об удовлеворении служащих и рабочих людей, находившихся на золотых промыслах Ко купца Латкина и домашнего учителя Сидорова.
За невысылкою Департаментом Горных и Соляных Дел на окончательное удовлетворение долгов Ко Латкина и Сидорова, из сумм причситающихся за золото сего последнего денег, по отношению от 18 Декабря 1857 г. за №11782, повторенному 8го Мая, 25 Июля, 1 и 18 Ноября 1858 г. за №№ 3498, 5994,8141 и 8493. О содействии же в этом деле, представлено Г. Енисейскому Гражданскому Губернатору 3 Января, 25 Июля и 1 Ноября за №№ 3, 5993 и 8140.
30/--
Октября 14
О взыскании крестьянином Потехиным с купца Ивана Алымова денег.
За неполучением исполнительного рапорта Горного Исправника промыслов Южной части Енисейского округа, на указ Губернского Правления, от 31 Декабря 1858 года за № 9522, подтвержденный 18 Февраля сего гоад за № 738.
ИИго Стола
Опекунские
Об учреждении опек над имуществом и несовершеннолетними наследниками.
31/--
1840 Мая 6
Коллежского Ассесора Алексея Веселова
32/29
1842 Июля 7
Мещанина Ивана Старцева
За несовершеннолетием наследников
33/30
Августа 17
Надворного Советника Ильи Григорьева
За неполучением от Курской дворянской опеки рапорта на указ Губернского Правления от 31 Июля 1857 года за № 8524 о летах наследницы Григорьева, о понуждении которую к выполнению указа было сообщаемо в курское Губернское Правление 20 Января, 12 Июля, 28 Октября и 28 Ноября 1858 года за №№ 639, 5691. 8046 и 8759 и о содействии, представлялос Г. Енисейскому Гражданскому Губернатору 28 Октября того же года за № 8045.
34/31
1844 Августа 21
Мещанина Леонтия Соколова
35/32
Октября 31
Титулярного Советника Семена Елисеева
36/40
1847 Февраля 17
Мещанина Захара Стручкова
37/41
Марта 10
Мещанина Осипа Дурных
38/42
17
Мещанина Ильи Машукова
39/43
Июля 26
Мещанина Егора Козьмина
40/44
Декабря 29
Мещенина из Еврей Соломона Брунштейна
1848
41/45
Января 19
Мещанина Павла Михайлова
42/46
Мая 10
Купца Александра Башурова
43/48
Сентября 14
Мещанина Петра Хозяинова
44/51
Февраля 22
Мещанина Ивана Дементьева
45/52
Марта 4
Надворного Советника Александра и жены его Феоктисты Фон Глен
За недостижением наследниками совершеннолетнего возраста
1849
46/53
Марта 7
Мещанина Михаила Щукина
47/55
Июня 24
Коллежского Ассесора Егора Клейнера
48/57
Сентября 23
Мещанина Михаила Лиханова
49/58
Декабря 2
Солдатки Авдотьи Ермолаевой
50/59
31
Мещанина Александра Нашивошникова
1850
51/60
Января 16
Енисейской мещанки Анфузы Черноусовой
52/61
Февраля 6
Купца Ильи Дементьева
53/62
Марта 11
Мещанина Николая Ерофеева
54/63
Апреля 6
Мещанина Ивана Малеева
55/64
Мая 1
Мещанина Гаврила Тиханова
56/65
Июня 10
Мещанина Гаврила Садовского
57/67
Августа 24
Казака Федора Юшкова
За недостижением наследниками совершеннолетнего возраста
1850
58/68
Августа 25
Статского Советника Александра Галкина
59/69
Сентября 25
Мещанина Нестера Селиванова
1851
60/72
Сентября 21
Купца Павла Шадрина
За недостижением наследниками совершеннолетнего возраста
61/73
Ноября 5
Титулярного Советника Ивана Терентьева
За несоврешеннолетием одной из наследниц и за глухонемотою другой наследницы, над которою учреждена опека по указу Правительствующего Сената, от 30 Октября 1857 г. за № 5717.
62/74
Декабря 12
Жены Коллежского Регистратора Авдотьи Корытовой
63/75
14
Мещанина Степана Тепляшина
1852
64/76
Апреля 9
Мещанина Андрея Орлова
65/78
Июля 3
Мещанина Михаила Морозова
--------------------------------------------------------------------------------------------
За несовршеннолетием наследников
66/79
5
Над имением и крепостными людьми Коллежского Советника Ивана Коновалова, учрежденной по случаю злоупотребления помещичьей власти.
Дело это состоит в числе нерешенных, по случаю существования опеки над крепостными людьми Г-на Коновалова, учрежденной по распоряжению Главного управления Восточной Сибири, за злоупотребление Коноваловым помещичьей власти.
Над имением и несовершеннолетними наследниками:
1852
67/80
Июля 14
Купца Егора Орешникова
68/82
Декабря 12
Губернского Секретаря Ефима Сосновского
69/83
25
Мещанина Александра Латкина
1853
70/84
Января 12
Почталиона Ивана Чепалова
71/85
Февраля 26
Мещанина Дмитрия Черемнова
72/89
Июня 17
Мещанина Ивана Власова
73/90
Июля 6
Мещанина из Еврей Танкеля Бутановского
74/91
16
Мещанина Павла Ожегова
75/92
Октября 19
Губернского Секретаря Михаила Соколова
76/93
Ноября 9
Мещанина Фаддея Шадрина
------------------------------------------------------------------------------------------
За недостижением наследниками совершеннолетнего возраста
1854
77/94
Февраля 4
Купца Егора Воробьева
78/95
Мая 6
Мещанина Ивана Кирилова бъз прозванья
79/96
Июля 16
Мещанина Ионы Новоросельникова
80/-
--
Мещанина Павла Михайлова
81/97
Июля 22
Мещанина Ивана Кочнева
82/--
Августа 3
Мещанки Серафимы Павловой
83/98
14
Статского Советника Петра Кузнецова
1855
84/--
Февраля 8
Мещанина Александра Павлова
85/--
Марта 2
Титулярного Советника Игнатия Ледашнева
-------------------------------------------------------------------------------------
За недостижением наследниками совершеннолетнего возраста
86/--
Апреля 13
купца Василия Комарова
За нерешением дела о долгах Комарова, которое находится в апелляционном рассмотрении Енисейского Губернского Суда.
1855
87/--
Июня 14
Мещанина Горбунова
88/--
Июля 16
Солдата Потылицына
89/--
29
Мещанина Ивана Китовского
90/--
Сентября 20
Мещанина Ицки Шмулевича
91/--
Октября 14
Красноярской мещанки анфисы Курской
92/--
Ноября 1
Чиновника Смирнова
---------------------------------------------------------------------------------------------------
За недостижением наследников совершеннолетнего возраста
Гражданския:
1849
93/--
Ноября 7
О долгах Канского 1 гильдии купца Михаила Каминера
По получении от Канского Окружного Суда, в котором производится дело о долгах Каминера, рапорта, от 20 Ноября 1858 года за № 3199, что кредиторы Каминера все удовлетворены искомыми деньгами, дело это в Губернском Правлении остается нерешенным за неполучением от Окружного Суда объяснений должностных лиц в беспорядках и упущениях, допущенных в этом деле, о доставлении коих подтверждено 24 Ноября 1858 года за № 8553.
1851
94/99
Ноября 16
О деньгах, взыскиваемых с Канского купеческого сына Анания Каминера и мещанина Шепшелевича.
Дело это состоит в рассмотрении Канского Окружного Суда, которому о скорейшем окончании оного, от Губернского Правления, подтверждено в последний раз указом от 8 Октября 1858 года за № 7564
1852
95/100
Апреля 29
По прошениям купцов Василья Акинфьева и Алексея Наумова о взыскании денег с Красноярского мещанина Петра Комарова и поручителя по нем купца Василия Комарова.
Дело о долгах Комарова поступило из Красноярского Городового Суда в апелляционное рассмотрение Енисейского Губернского суда, которым решено 27 Августа 1857 года и означенный Судь отношением от 2го Октября того года за № 2856, уведомил, что определение назначено подписать 30 Сентября, к каковому дню вызываются в оный Судб тяжущиеся, для объявления решения и что о содержании того решения как скоро оно выйдет в законную силу, Губернский Суд уведомит сие Правление, но такового уведомления еще не получено.
1855
96/--
Октября 12
По прошению Московского 2й гильдии купца Михаила Тряпкина, о иске им с умершего Красноярского купца егора Орешкина денег.
Останавливается в производстве за неполучением рапорта Красноярской Общей Городовой Управы, на указ Губернского Правления от 31 Декабря 1858 года за № 9512.
1846
97/101
Января 3
Об открытии Коммисии для приведения в порядок дел хлебного запасного капитала.
Дело это остается в нерешении, за неокончанием ревизии производимой Г. Советником Ураковым, хлебному запасному капиталу и несоставлением им всех по сему предмету отчетов, а также и неполучением сведений от Енисеского Окружного начальника, затребованных указами Губернского Правления, от 31 Августа и 31 Декабря 1857 г. за №№ 3152 и 4728 о скорейшем же доставлении таковых, подтверждено ему в последний раз 31 Января с.г. за № 445.
98/101
Мая 3
О обревизовании отчетности Туруханского Отдельного Управления и открывшейся на поселенце Яковлеве хлебной недоимке на сумму 178 руб. 21 1/2 коп. сереб.
Дело это по собрании нужных сведений находится в рассмотрении Губернского Правления.
1847
99/103
Июня 31
О противозаконной продаже бывшим Туруханским Отдельгым Заседателем Яковицким рухляди, принадлежащей хлебному запасному капиталу и о проч.
Дело это остается в нерешении за неполучением сведений от Енисейского Окружного Начальника, затребованных указом Губернского Правления 6 Июля 1857 года за № 2481, о скорейшем представлении коих, в последний раз подтверждено 31 Декабря м.г. за № 5908 и 27 Февраля сего года за № 953.
1848
100/104
Сентября 30
О приведении в известность имения чиновников Хращевского, Моргунова и Канцеляриста Кащенко и о наложении на оное запрещения, по делу о засвидетельствовании фальшивой доверенности.
Для окончательного решения этого дела, требуется из Красноярского Окружного Суда выписка из решения Енисейского Губернского суда, по делу о поставках в Каменский винокуренный завод крестьянами Осетровым и Журавлевым хлеба, и скорейшем представлении каковой предписано III Отделением 27 Февраля сего года за № 972.
1849
101/105
Сентября 12
О обеспечении казенного взыскания по закупу хлО обеспечении казенного взыскания по закупу хлеба в Томской Губернии чиновниками Скрябиным, Кисловским и о проч.
Дело это находится в рассмотрении Губернского Правления и как обращенное по журналу Совета Главного Управления Восточной Сибири на 14/16 Августа 1849 года состоявшемуся, взыскание денег на чиновников Скрябина, Кисловского и некоторых бывших членов Енисейского Губернского Совета, по сил1849 года состоявшемуся, взыскание денег на чиновников Скрябина, Кисловского и некоторых бывших членов Енисейского Губернского Совета, по силе Всемилостивейшего Манифеста в 26 день Августа 1856 года дарованного, должно подлежать к сложению, то по этому и собираются нужные из дела справки.
1852
102/106
Апреля 29
О хлебной недоимке числящейся за разными лицами по Мироединскому и Костинскому запасным магазинам.
Дело это остается в нерешении, за неполучением сведений затребованных от Енисейского Земского Суда (затребованных) указом Губернского Правления от 24 Апреля 1858 года за № 1907, о скорейшем представлении коих, в последний раз подтверждено 27го Февраля сего года за № 954.
1853
103/107
Марта 3
О хлебной недоимке считающейся на перечисленном из Туруханского края в Енисейский округ поселенце Федоре Андрееве.
За неполучением затребованных от Енисейского Земского суда сведений, которому о скорейшем представлении таковых, сделаны в последний раз подтверждения 17 Января и 26 Февраля 1859 года за №№ 190 и 892.
1853
104/108
Июля 4
О продаже имения умершего настоятеля Туруханского Монастыря Игумена Сергия, на покрытие считающейся на нем хлебной недоимки.
За неполучением разрешения от Томской Духовной Консистории настоятелем Туруханского Троицкого Монастыря на уплату из монастырских сумм считающейся на умершем Игумне Сергие хлебной недоимки, о скорейшей же посылке того разрешения, сообщено в Томскую Духовную Консисторию 19 Декабря 1858 года за № 5695 и повторено 27 Февраля сего года за № 968.
105/109
--
О недоимке числящейся на поселенце из духоборов Гилеве.
За неотобранием объяснения от бывшего Вахтера Волкова в том, почему он дозволил себе производить духоборцу Гилеву, выдачу огромного количества хлеба и не взыскивал за оный денег, об отобрании какового объяснения, было предписано указом Туруханскому Отдельному Управлению 20 Декабря 1858 г. за № 5720 и подтверждено 26 Февраля сего года за № 895.
1853
106/110
Сентября 29
О взыскании хлебной недоимки с поселенческого сына Бесстрашного.
По делу сему собирались разные сведения, которые ныне получены и составляется по оному доклад.
107/111
Ноября 12
О взыскании хлебной недоимки с мещан г. Туруханска.
За неполучением сведений от Енисейского Окружного Начальника, затребованные указом Губернского Правления, от 31 Августа 1857 года за № 3184, о скорейшем представлении коих, вх последний раз подтверждено ему 12 Января сего года за № 119.
108/112
Декабря 21
Об уничтожении находящихся в Богучанском Отделении хлебных запасных магазинов, Петропавловского, Бедоевинского и Яркинского.
За неполучением сведений от Енисейского Окружного Начальника, о скорейшем представлении которых, в поледний раз подтверждено 20 Декабря м.г. за № 5715 и 27 Февраля сего года за № 969.
1854
109/114
Января 21
О производстве следствия над казаком Палигузовым о незаписке на приход хлеба, в бытность его Вахтером песковского магазина.
За непредставлением Енисейским Земским Судом сведений затребованных указом 6 Июня 1858 года за № 2151, о скорейшем же представлении которых в последний раз подтверждено 27 Февраля сего года за № 952.
1854
110/115
Июня 10
О растрате бывшим Смотрителем Верхнеинбатского Складочного Магазина Кольцовым Михайловским казенного пороха, рухляди и хлеба.
По делу сему производится следствие исправляющим должность Туруханского отдельного Заседателя, с 14 Июня 1855 года и о скорейшем окончании оного, подтверждено ему в последний раз 27 февраля сего года за № 970.
111/116
30
О недостатке по смерти вахтера тазовского запасного магазина крядника Кандина хлеба 1224 пуд. 10 ф. на сумму 1291 руб. 58 1/2 коп. и о проч.
По делу сему производится следствие которое находится в рассмторении Енисейского Губернского Суда, как это видно из отношения его, от 30 Марта 1857 года за № 907, но решено ли таковое, сведения в Губернском правлении не имеется.
112/118
Декабря 20
О казаке Сидельникове объвиняемом в растрате казенных денег и хлеба.
Дело это остается в нерешении, въпредь до продажи дома принадлежащего казаку Сидельникову, о чем предписано Исправляющему должность туруханского Отдельного Заседателя 23 Августа 1858 года за № 3861 и о скорейшем исполнении подтверждено 27 Февраля с.г. за № 971.
ИИго Стола
1850
113/119
Июля 11
О взыскании с коллежского Ассесора Ермакова прогонных денег и выданного ему за полгода жалованья при опрелелении на службу в Иркутскую полевую Провиантскую Коммисию, всего 842 руб. 87 коп.
Дело это осталось в нерешении по невзысканию с чиновника Ермакова денег, выданных ему на прогоны и в жалованье за смертию его; потом когда из сведений собранных Губернским Правлением оказалось, что производившееся в Ерославском Уездном Суде дело по иску Ермакова на поручика Яковлева 12000 руб. находится в Ярославской Палате Гражданского суда, то Правление сие просило оную Палату отношением от 25 Мая 1857 г. за № 1956, чтобы она при решении помянутого дела, сделала заключение и о пополнении числящагося на Ермакове казенного взыскания 842 р. 87 к. О чем повторено 28 Сентября того года за 3 3502, Января 10, Мая 3 и Ноября 18 дня 1858 года за № 29, 2107 и 5245 и 8 Января текущего года за № 214.
1852
114/120
Октября 17
О растрате сумм по Енисейскому Губернскому Правлению бывшим Казначеем Седых.
Дело это не получает окончания по недоставлению Харьковскою Казенною Палатою сведения о том: все ли количество денег следующих с бывшего Председателя Губернского Правления Турчанинова на обсепечение растраченной чиновником Седых суммы удержано из пенсиона турчанинова; а если не ударжано, то почему. О доставлении какового сведения, сообщено в означенную Палату 6 Октября 1856 г. за № 3214 и повторено в последний раз 27 Февраля за № 950.
IV Отделения
1го Стола
1853
115/121
Мая 20
О доставлении Командующему нижними чинами в Троицком Солеваренном заводе, железных укреплений на 50 человек.
По сему делу от Командира Енисейского Внутреннего Гарнизонного Баталиона о рассылке железных крепей по насмтоящее время за посланным 22 Ноября 1858 года за № 14721 повторением, накакого уведомления не получено, а потому составляется особый доклад.
1854
116/--
Января 28
О мерах к устранению накопления арестантов в местах заключения, и о распределении по местам ссылки из жителей Сибири.
Об употреблении ссылаемых в Сибирь ссыльных, пол наменованием водворяемые рабочие в работы до истечения положенных судебными решениями сроков 18 Февраля 1854 г. и 6 Сентября 1858 г. предписано Градским и Земским Полициям, Горным Исправникам частных золотых промысмлов и Волостным Правлением Енисейской Губернии, а также собираются от некоторых Губернских Правлений свдения, на какой именно срок осуждены сосланные в Сибирь и сколько они пробыли в арестантских ротах, рабочих домах и тюрьмах, но таковые сведения еще не получены.
1855
117/--
Июня 18
Об осталении в г. Ачинске 6 человек арестантов из проходящих партий, для постройки пересыльной казармы и проч. зданий.
Оь оставлении в г. Ачинске из проходящих партий 6 челов. арестантов, следующих на поселение по Енисейской Губернии с тем, чтобы о последующем донес Экспедиции о ссыльных для делания распоряжения о причислении их в Волость 25 Июня 1855 гда за № 10568, предписано было Ачинскому Городничему, по неполучении же от него донесения 15 Октября, 17 Декабря того ж года, 22 Декабря 1856 г., 16 Марта 1857 г., 6 и 28 Ноября за №№ 15455, 21337, 19693, 2729, 14262 и 15558, было подтверждено, но и за сим по настоящее время от Ачинского Городничего, никакого донесения не получено, а потому составляется особый доклад.
2-го Стола
1846
118/122
Декабря 5
О беспорядках и неправильном взыскании с поселенцев Еловской и Заледеевской волостей податей и других денег
Дело это было представлено в Губернское Правление бывшим Смотрителем поселенцов Красноярского округа на рассмотрение, оно оказалось вл многом неполным, посему для дополнения поручалось Ревизору поселенцев Берестову, затем после производившейся переписки, отослано к Заседателю 3 Участка Енисейского округа, которым хотя и было представляемол, но как не в полне доконченное противу указанного ему Губернским Правлением, внов 28 октября 1858 г. обращено к нему при указе за № 13904 но исполнительного от него донесения еще не получено.
1852
119/123
Февраля 19
О имении оставшемся после умершего поселенца Гирши Бразилина.
Для постановления решения о том, кто будет признан наследником имения и капитала, оставшихся после умершего Еврея Гирши Бразилина жена ли его Хана Абрамова, или Красноярский мещанин Александр Галкин, обстоятельство это передано на постановление в Красноярский окружной Суд 23 Января 1858 г. за № 1498, но от оного исполнительного донесения еще не получено.
1853
120/126
Января 21
О исключении из подушного оклада поселенцев упраздненной Подгородной Волости.
После производившейся по сему делу переписки оно остается нерешенным на неполучением от Частоостровского Волостного Правления сведений, требуемых предписанием Экспедиции о ссыльных, от 26 ноября 1858 годжа за № 14931.
1854
121/129
Декабря 22
Об оставшемся имуществе после смерти Государственного преступника Михаила Спиридова.
За неполучением исполнительного донесения от Красноярского Окружного Суда на предписании Экспедиции о ссыльных, от 20 Сентября, 16 Декабря 1858 года за № 11016 и 16757 о положении сего дела.

Председатель
Советник
Секретар
Исправляющий должность столоначальника Василий Чебаков 

№ 4 Табель о состоянии пожарной части (прилагается)
№5 Ведомость о числе рассмотренных Енисейским Гражданским Губернатором судебных приговоров и о количестве арестантов (прилагается)
№6  Именной список о нижних чинах, находящихся в бессрочном и временном отпусках в Енисейской Губернии за 1858 год. (прилагается)
№7 Ведомость о числе опекунств по Енисейской губернии (прилагается)
№8 Ведомость о капиталах и денежных оборотах Енисейского Приказа Общественного Призрения (прилагается)
№9 Ведомост о заведениях Енисейского Приказа Общественного Призрения и о числе призреваемых в них (прилагается)
№10 Ведомост о скотском падеже в Енисейской губернии за 1858 год (прилагается)
Примечание: 1)Падеж скота был в округах: Ачинском - на лошадях и рогатом скоте от сибирской язвы и канском на лошадях от болезни мыт, развившейся от наизвестных причин.
2) Для прекращения скот ского падежа приняты были Врачебно-Полицейския меры. Скотской падеж начался в округах: Ачинском в Июле, а в Канском в Июне месяцах и скоро прекращен.
Свидетельствую Гражданский Губернатор Падалка
№11 Ведомост о денежных сборах Енисейской губернии на исправление разных повинностей в 1858 году (прилагается на 2-хлистах)
Всего вышло в расход 430673 р. 82 к. В то число собрано: а) с торговых свидетельств всех трех гильдий и трех родов на государственные повинности в г. Красноярске и Енисейске по 21 3/4 %, Ачинске, Канске и Минусинске по 12 3/4 %, с платимой в казну пошлины и на губернския в гг. Красноярске и Енисейске по 14 1/2 %, Ачинске, Канске и Минусинске по 8 1/2 % и б) с податных лиц на государственные повинности, отнесенных к первому разряду по 12 1/2 к. с души, ко второму по 58 1/2 к., к третьему по 43 1\2 к., к четвертому по 28 1/2 к., на губернския повинности отнесенных к первому по 41 к. с души, ко второму по 33 к., к третьему по 24 к. и к четвертому по 15 к. На частные повинности государсмтвенных крестьян по 22 к., и на внутренния повинности по сельским и инородческим обществам по 11 к. с души.
№12 – отсутствует в отчете
№13
Ведомост о доходах и расходах городов Енисейской губернии за 1858 год (прилагается)
Примечание: 1) Недоимки к 1859 году осталос по городам: Красноярску: 3531 р. 94 3/4 к., Енисейску 2795 р. 54 3/4 к., Ачинску 1516 р. 25 к. и Канску 1051 р. 4 коп.
2) В числе денежных капиталов, принадлежащих городам заключается неприкосновенных капиталов: по Красноярску 30637 р. 58 к., Енисейску 721 р. 84 3/4 к., Ачинску 329 р. 47 к., Канску 33 р. 42 3/4 коп. и Минусинску 53 р. 87 3/4 коп.
Свидетельствую: Гружданский Губернатор Падалка
Статистическия сведения по Енисейской губернии.
Число городов и селений
В Енисейской губернии состоит: окружных городов, включая и губернский 5, заштатных 1, посадов --, местечек --, слобод --, сел 104, деревень 617, казачьих селений 13, пограничных караулов --, всего 740. Сверх того Степных Дум 3, Инородных Управ 12, инородческих улусов 276, Тунгуских наслегов 83, и пр.
№14 Ведомост о числе домов и других зданий в городах Енисейской губернии (прилагается)
Число войск
В Губернии находится Енисейского Конного казачьего полка 4141 (в том числе в строю 453), Красноярской Жандармской Команды 39, Артиллерии 1, Внутренней стражи 988, Солдатских детей и военных кантонистов 527, Бессрочно-отпускных 542, Отставных казаков и нижних чинов 1174, состоящих на казенном содержании 60. Всего 7472 человек.
Количество земли:
В Губернии состоит земли измеренной: под строениями, усадьбами и выгонами 222257 дес. 455 саж. Пашней 1195995 дес. 2342 саж. Сенокосной 300839 дес. 2179 саж. Под лесами 621320 дес. 1777 саж., скотского выпуску 3880 дес. 2121 саж., солонцов 18385 дес. 2139 с., удобной, но необработанной 187849 д. 1672 с., неудобной 366860 д. 448 с., под водами 310849 д., 289 с., Итого 3228239 д. 1422 с. Неизмеренной по приблизительному исчислению 211215040 д. 500 с. и измеренной, не показанной за неснятием внутренней ситуации 381884 д. 2292 с.
А всего 214825164 д. 1814 саж.
Церкви
В Губернии Церквей Православных: Каменных 109, деревянных 59, Монастырей каменных 3, часовен каменных 3, деревянных 183, всего 357; других исповеданий: Римско-Католическая церков деревянная 1, Лютеранская каменная (еще неоконченная) 1, Еврейских молитвенных школ 4, Идолопоклоннических кумирен нет.
Казенные доходы и расходы по губернии
Казенные доходы по губернии в 1858 г. составляли: 1) податей оброчных 284052 р. 49 1/2 к.
2) С купеческих капиталов 168 р.
3) С оброчных статей и рыбных ловель 12575 р. 82 к.
4) Чистой прибыли от развозки и продажи соли 23734 р. 47 к.
5) От продажи гербовой бумаги 35143 р. 89 коп
6) Пошлин с паспортов 14202 р. 55 к.
7) Пошлин свыданных на право торговли свидетельств 42787 р. 75 к.
8) За казенное вино 1098457 р. 9 3/4 к.
9) Свидетельств на ренсковые погреба 51 р.
10) Подорожного сбора и поверстных 11598 р. 60 к.
11) Почтового сбора 48518 р. 86 1\2 к.
12) С купчих крепостей, заповышение чинов, штрафных и т.п. 353568 р. 15 3/4 к.
13) Акцизной суммы 1805 р. 68 к.
14) За проданные железные аршины 31 р. 95 к.
15) Ясачного сбора деньгами 18289 р. 1 1/2 к.
16) Зверинными шкурами 4777 р. 41 1/2 к.
17) От взыскания ссуды по поселениям 616 р. 25 1/4 к.
и 18) С проб золота и серебра 30 р. 60 к., а всего 1955961 р. 42 3/4 к.
Казенные расходы по губернии в 1858 году составляли:
1) На Духовенство, Монастыри и Духовные училища 18378 р. 25 1/2 к.
2) На содержание Управлений а) Гражданского 303629 р. 82 1/2 к., б) Горного 39432 р. 30 1/4 к., в) Медицинского 15351 р. 80 к.
3) На учебные заведения 5259 р. 65 к.
4) На содержание войск и воинския училища 251741 р. 99 1/2 к.
5) Экстреординарных расходов 12324 р. 36 1/2 к.
и 6) На ссыльных и на поселения 47.560 р. 81 к.
Всего 693679 р. 1/4 к.
Свидетельствую: Гражданский Губернатор Падалка
Сверял Делопроизводитель Мокруцкий

№15 Ведомость о речном судоходстве в Енисейской губернии в 1851 году (прилагается)
Примечание: 1) По рекам Ангаре или Верхней Тунгуске, Чулыме и Кети в 1858 году ни судов ни лесных плотов сплавляемо не было.
2е) Груз судов и плотов прошедших в 1851 году по Енисею, Тубе, Ои и Усолке преимущественно состоял из хлеба и других жизненных продуктов, а также железных изделий для золотопромышленности.
и 3) Из содержавших груз судов и плотов во время плытия по р. Енисею, в Туруханском Крае одно судно Енисейского мещанина Серебренникова разбито бурею, а другое Ялуторовского мещанина Минаева замерзло на реке, на обратном пути в г. Енисейск, от этого владельцы судов понесли потери до 10000 р.с.
Остальные за сим несчастным случаям не подвергалис и крушений не претерпели.
Свидетельствую: Гражданский Губернатор Падалка
№16 Ведомость оборотам на ярмарках (прилагается)
№17 Ведомость о фабриках и заводах в Енисейской губернии (прилагается)
№18 Ведомост о числе разного скота в Енисейской губернии (прилагается)
Примечание: 1) Канские заводы находятся в Минусинском Округе Шушенской волости в дер. Иудиной и селе Бельском. Особенно отличается между ними завод принадлежащий наследникам умершего крестьянина Широкова. Те же Широковы обращают особенное внимание на улучшение и разводку крупного рогатого скота, в прочих округах Канских заводов нет.
2) Вообще число скота всех пород значительно увеличилось противу 1857 году в округах Минусинском и Ачинском; в последнем жители начинают разводить тонкорунных овец.
Свидетельствую: Гражданский Губернатор Падалка
Сверил Делопроизводитель Мокруцкий

№19 Ведомость о хлебных и денежных запасах продовольствия по Енисейской губернии (прилагается)
Примечание: 1) Взыскание хлебной и денежной недоимки производится Земскими Исправниками и Участковыми Заседателями.
2) Хлеб хранящийся в сельских магазинах освежается каждогодно постепенною выдачею оного поселянам на посев и продовольствие, равнопеременою в определенное время.
3) Хлебного запаса, принадлежащего помещичьим крестьянам не имеется.
4) Хлеба для казенных потребностей отчисляемо не было, а отчислено в распоряжение казны озимого и ярового 76.144 чет., за тем непоступившего в казенное ведомство озимого и ярового 187048 четвер.
Свидетельствую: Гражданский Губернатор Падалка
Сверил Делопроизводитель Мокруцкий
№20
Ведомость о посеве и урожае хлеба, овощей и плодов в Енисейской губернии (прилагается)
Примечание: вообще у всех домохозяев имеются огороды, в которых сеют капусту, морков, свеклу, репу, лук, редьку и огурцы, но не в значительном количестве, преимущественно для собственного обихода, и на продажу уделяется самая незначительная часть. Плодовых садов ни у кого нет. Особенного улучшения этой части хозяйства в прошлом году ни кем несделано.
Свидетельствую: Гражданский Губернатор Падалка
Сверил Делопроизводитель Мокруцкий
№21
Ведомость о справочных и торговых ценах на разные роды хлеба в течение гогда в Енисейской губернии (прилагается)
№22 Ведомост о состоянии народонаселения в Енисейской губернии (прилагается)
Примечание: 1)Жительствующих в Губернии обоего пола: Дворян потомственных 498, Дворян личных 946, разночинцев 1336, священно и церковно-служителей и семейств их 1664, монашествующих обоего пола 44, Римско-католического духовенства и монашествующего 1, Военного ведомства обоего пола 14577 (: в том числе: регулярного войска с семействами 1430, казаков с семействами 8338, Бессрочно-отпускных нижних чинов 542, отставных нижних чинов, солдатских жен, дочерей и вдов 3680 и нижних чинов состоящих на казенном содержании 6 :)
Почетных граждан 16, Купцов 1585 (в том числе объявивших капиталы 648), мещан 12.786, Дворовых людей 154, казенных и экономических крестьян 176201, Помещичьих 439, Удельных 35, Военных поселян 74, Поселенцев 49723 (: в том числе причисленных в полный крестьянский оклад 6954 и половинный 12659 :), Инородцев 43151 (: в том числе оседлых 5215, кочующих 30522 и бродячих 7414 :), Иностранных подданных 23. А всего обоего пола 303256 человек.
2) Незаконнорожденных было в течение года 828 (: в городах 155 и в округах 673 :), двойней родилось 33. Тройней, четверней и особенных уродов не было. Подкидышей 10 и мертворожденных 5.
3) В числе умерших заключалось:
Недостигших одного года...................4643
От одного до пяти лет-----------------1696
Менее 15 лет...........................................553
От 15 до 45 лет--------------------------1557
От 45 до 60 лет---------------------------830
Стариков свыше 60 лет----------------1052
4) В числе инородцев состояло Тунгусов 2724, Остяков 2304, Юраков 839, Самоедов 643, Долганов 630 и Якутов 568, а остальные татарского племени.
4) В числе всего народонаселения губернии в 1858 году заключаются: а) 8338 чинов Енисейского конного казачьего полка, которых прежде не показывалось и 6) 3043 ссыльных, поступивших в течение 1858 г. в каторжную работу и на поселение в Енисейскую губерниюю
Свидетельствую: Гражданский Губернатор Падалка
Свериль Делопроизводитель Мокруцкий
№23 Ведомост о числе и роде преступлений в Енисейской губернии (прилагается)
Примечание: По состояниям и званию обнаруженные по сим делам преступники были: Чиновник 1, Канцелярских служителей 4, Разночинцев 3, из купцов 2 человека, из мещан 85, из служащихъказаков 2, Нижних чинов состоящих на службе 14, отставных солдат 5, солдатка 1, крестьян: Государственных 282, Помещичьих 12, Инородцев 18, Неоткрывших звания 48, Поселенцев 646 и каторжных 122. Из них 1122 мужского и 123 женского пола - Всего 1245 человек.
2) В числе совершенных в 1858 году преступлений заключаются 436 таких, которые по существующим до селе правилам не были показываемы в прежних отчетах.
Свидетельствую: Гражданский Губернатор Падалка

№24 Ведомост о раскольниках по разным их толкам в Енисейской губернии (прилагается)
№25 Ведомость об иноверцах в Енисейской губернии (прилагается)
Примечание: 1) Кроме показанных по этой ведомости иноверцев, в Канском округе находится 1 мужеского пола Армяно-Григорианского вероисповедания.
2) В течение 1858 года в Туруханском крае приняли святое крещение из Тунгусов 21 муж, 28 жен., из самоедов 3 муж. - всего 52 души.
и 3) Из других христианских исповеданий присоединились в течение 1858 г. к Православию
Из лютеран-------------------6 муж.                      4 жен.
--Католиков---------------------7------                         1-------
--Евреев---------------------------1------                         '-------
--Магометан---------------------2-----                          '-------
                                                     ------------------------------------
                                                             Всего 21 душа


№ 26 Общая табель необыкновенных, более или менее замечательных произшествий
по Енисейской губернии (прилагается)
1) В числе пожаров было: 3 от молнии, 27 от неосторожности, 8 от худого устройства печей и труб, 60 от неизвестных причин, 2 от пущенных вблизи строений палов и 4 от поджогов. Замечательных и больших пожаров не было.
2) Из градобитий самое замечательное было в Енисейском округе 2 Августа, от коего повреждено разного рода хлеба 49 1/2 десятин,  остальные же были менее значительны.
3) Разбитие судов в туруханском Крае последовало от порывистого ветру, потери понесенные владельцем оного, вместе с потерями замерзшего на р. Енисее,  простирались до 10000 р. сереб.

В представленнном на Высочайшее усмотрение всеподданейшем отчете Енисейского гражданского Губернатора о состоянии Енисейской губернии за 1858 год, упоминается о некоторых представлениях, внесенных на разрешение Главного Управления Восточной Сибири.
По этим Представлениям дела в Главном Управлении находятся в следующем положении:
1) Об отпуске заимообразно из Государственного Казначейства 193.688 р. 16 1/2 к. на устройство новых этапных помещений в Енисейской губернии. Ходатайство по сему предмету Начальника Енисейской Губернии представлено из Главного Управления Восточной Сибири на разрешение г. Главноуправляющего путями Сообщения и Публичными Зданиями 31 Марта 1859 г. № 629.
2) Об улучшении быта сельского духовенства в Енисейской губернии. К разрешению представления по сему предмету Енисейского Губернатора, потребованы от него 29 Апреля сего года, дополнительных сведений.
и 3) Об изменении двух почтовых станций на тракте от Енисейска к Туруханску, по Представлению о сем Енисейского Губернатора от 9 Октября 1858 г. - на принятие этой меры в исполнение испрашивается разрешение Г. Министра В. Дел в представлении Главного Управления от 31 Октября 1858 г. за № 2037.
О чем , на основании предписания Г. Министра В. Дел от 9 Июля 1855 г. Канцелярия Главного Управления имеет честь Департаменту Общих Дел почтительнейше сообщить. 
Председательствующий в Совете, Генерал-Лейтенант Венцель; скрепил Член Совета, Управляющий Отделением Гаупт.
Столоначальник Афонасьев

Г. Енисейскому Гражданскому Губернатору
Отделение ИVе
Стол №1
15 Мая 1859
№ 787
При представлении ко мне от Вашего Превосходительства списке со всеподданейшего отчета о состоянии вверенной Вам губернии за 1858 год не приложено во 1х, ведомости по данной в минувшем году форме о положении разных сборов с жителей губернии, и во 2-х, ведомости по обороту капиталов тюремных Комитетов губернии, требуемой формою отчета Начальников Губерний, разосланных при циркулярном предписании Г. Министра Внутренних Дел 14 Октября 1842 г.;  посему покорнейше прошу Ваше Превосходительство сообщить мне означенные ведомости и прилагать оные на будущее время к представленным в Главное Управление спискам всеподданнейших Ваших отчетов.

МВД
Енисейский
Губернский Статистический 
Комитет
25 Мая 1859 года.
№ 153
Г. Красноярск
По Канцелярии
Главного Управления
Отделение 4е
Стол 1й

Господину Председательствующему в Совете Главного управления Восточной Сибири
В исполнение предписания ВАшего Превосходительства от 15 с. Мая за № 787, имею честь представит при сем две вдомости:
1ю о положении разных сборов с жителей губернии и 2ю, о оборотах капиталов тюремных Комитетов - за 1858 год
При чем считаю обязанностию доложить Вашему Превосходительству, что в ведомости о положении сборов, в отделе о внутренних повинностях непоказано (:как того требует данная форма:) дейставительного сбора с каждой души потому, что в сметных исчислениях Губернского Правления по этой повинности неопределено однообразного оклада с каждой души по губернии, как в сборе на частную земскую повинность, - а назначается таковой по каждому Волостному и Инородному Управлению особо, начиная от 3/4 коп. до 47 1/2 коп. съдуши.
Председатель Комитета
Гражданский Губернатор Падалка

Сведения о положении сборов с жителей Енисейской губернии в 1858 году.
1. Государственной земской повинности:
К 1 Января 1858 г. оставалось в недоимке на жителях--------------3867р. 50 1/2 к.
В 1858 г. следовало поступить сбора с жителей------------------------105793 - 8 1/2 
                                                                                                                 --------------------------------------
                                                                                                                                      109660 - 59

В то число в 1858 г. собрано:
С каждого купеческого капитала или торгового свидетельства 1й гильдии по 130 р. 50 к. и 76 р., 2й гильдии по 52 р. 50 к. и 30 р. 60 к., 3 гильдии по 13 р. 5 к., 9 р. 35 1/4 к. и 5 р. 48 1/4 к., а с мещан, крестьян и кочующих инородцев по разрядам: 1 по 72 1/2 к., 2 по 58 1/2 к., 3 по 43 1/2 к. и 4 по 28 1/2 коп. с души, всего------87350 - 58 3/4
Поступило из других источников: как то: отчисленных из общих доходов: а) подлежащих за возку почт и эстафет, б) по недостатку Государственного Земского сбора с возвратом в общие доходы, в) на счет других губерний и г) на счет запасного земского капитала, по заимствованных из Губернской Земской повинности, с возвратом в оную перечисленных из запасного земского капитала, оставшихся от отопления и освещения разных воинских зданий, от исправления этапных помещений, от жалованья участковых Заседателей, от жалованья оспенных учеников, от удовлетворения платой почт содержателей, от исправления разных воинских помещений, от исправления тюремных помещений, от постройки почтовых домов, представленных разными лицами на предмет перечисления в купечество; вырученных за проданные почтовые дома, удержанных из штатных сумм Земских Судов, в возврате неправильно отпущенных в оные в 1857 и 1858 г. на наем рассыльных, в возврате излишне употребленных в 1854 году на починку посуды, с купеческих капиталов сверх сметного назначения и вырученных от продажи вещей недозволенных иметь в этапах 234067 р. 98 1/4 к.

В то число в 1858 г. собрано с каждого купеческого капитала или торгового свидетельства 1й гильдии в Губернском городе Красноярске и Окружном Енисейске по 87 р., в Уездных городах: Минусинске, Ачинске и Канске по 51 р., 2й гильдии в Губернском городе Красноярске и Окружном Енисейске по 34 р. 80 к. и Уездных городах: Ачинске, Минусинске и Канске по 20 р. 40 к., 3й гильдии в Губернском городе Красноярске по 8 р. 70 к., в Уездных городах: Ачинске, Минусинске и Канске по 3 р. 65 1/2 к., Уездном г. Енисейске по 6 р. 23 1/2 к., 
всего----------------------------------------------------------------------4255 р. ** (нечитаемо из-за сшивки страниц)
А с мещан, крестьян и кочующих инородцев, по разрядам: 1 - по 41 к., 2 - по 33 к., 3 - по 24 к. и 4 - по 15 к. с души, всего-------------73906 - 2
Поступило из других источников, как то: в возврате отпущенных из Губернского Земского сбора на счет ремонтной суммы, в возврате позаимствованных в государственную земскую повинность по недостатку в оной сборов на предстоящие расходы, оставшихся от прогонов выданных Чиновникам Строительной Коммисии, командируемых по домам земства, от расходов на содержание в С. Березовском перевоза, от устройства разных тюремных вонских помещений и от расходов на отопление и освещение воинских помещений, вырученных через продажу разных строений, производимых на счет Губернского Земского сбора, перечисленных в сей сбор из общих доходов с возвратом в те доходы и на счет Иркутской губернии из запасного земского капитала на покрытие свер сметных расходов, вступивших с торговых свидтельств сверх сметы-------------6917 р.
вышло в 1858 г. в расход-------------------------------------------------------------------------178105 -
К 1859 г. осталос в недоимке на жетелях------------------------------------------------------8008 -
3. Частной земской повинности
К 1 Января 1858 г. в недоимке на жителях несостояло.
В 1858 следовало поступить сбора с жителей------------------------------------------------11370 - 81
В 1858 г. собрано с крестьян и инородцев п 12 1/4 к. с души---------------------------9541 - 18
К 1859 г. в недоимке на жителях не осталось.
4. Внутренней или общественной повинности
К 1 Января 1858 г. оставалось в недоимке на жителях -----------------------------------7949 - 82
В 1858 году следовало поступить сбора с жителей по окладам для каждого Волостного и Инородческого Управления назначенным от 3/4 к. до 47 1/2 к. с души-----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------12463 р. 37 к.
В то число собрано на необходимые в 1858 г. расходы...........................................11199 - 40 3/4
Вышло в 1858 г. в расходы по губернии....................................................................10696 - 83 3/4
К 1859 г. осталось в недоборе.......................................................................................9213 - 72 1/2
5. Ясака с инородцев:
К 1858 г. оставалось в недоимке..................................................................................4317 - 56 1/4
В этом году следовало вступить со включением причисления.............................18861 - 76 1/4
..............................
23179 - 32 1/2
Действительно вступило.......................................................................................................21661 - 95-
За тем к 1859 г. осталось в недоимке.........................................................................1517 - 37 1/2
6. Оброчной подати с них же
К 1858 г. оставалось в недоимке............................................................................................279 - 1
В этом году следовало вступить.........................................................................................3131 - 18
.............................
3410 - 19
Действительно вступило........................................................................................................3047 - 70
За тем к 1859 г. осталось в недоимке-------------------------------------------------------362 - 49 к.
7. Хозяйственного капитала
К 1 Января 1858 г. состояло этого капитала на лицо..........................................................687 - 51
В долгу 4665 р.
В недоимке на жителях..........................................................................................................330 - *
И с общественных земель .......................................................................................................48 - *
За 1858 г. следовало собрать ....................................................................................................4910 - *
И внов открывшихся домов ................................................................................................9804 - *
...................
19759 - *
В то число собрано с жителей по 6 коп. с души 4664 - *
С общественных земель ......................................................................................................191 - 1*
В уплату долга ........................................................................................................................1084 - *
........................
...................................................................................................................................................6240 - 2*
Употреблено в расход:
отослано в Енисейский Приказ Общественного Призрения для приращения процентами ....................................................................................................................................................5934 - *
Заплачено за пересылку страховых ........................................................................................29 - *
На постройку зданий для Волостных Правлений и на прогоны чиновникам отправлявшимся для освидетельствования этих строений………………………………………………………………..... 506 - 74
Перечислено в общие доходы на пополнение недоимки ...............................................28 - 86 3/4
За пользование скота содержателю вольной аптеки .........................................................77 р. 86 к.
Возвращено поселенцам неправильно взысканных .............................................................1-44
Да снесено в расход излишне считавшихся на остатке от
1856 к 1857 г. .........................................................................................................................22-17 3/4
                                                                                                                                                  ...............................
                                                                                                                                                                    6601 - 70
За тем к 1859 г. осталос на лицо ........................................................................................326 - 7
В долгу ...........................................................................................................................13384 - 45 1/4
В недоимке на жителях ................................................................................................134 - 32 3/4
                                                                                                                                      ------------------------------
                                                                                                                                                                  13518 - 78
8. Межевого сбора
К 1 Января 1858 г. состояло этого капитала на лицо ................................................368 - 11 1/4 к.
В недоимках на жителях ....................................................................................................187 - 44
За 1858 г. следовало собрать ...........................................................................................2408 - 89 1/2
                                                                                                                                        ------------------------------
                                                                                                                                                              2596 - 33 1/2
В то число собрано с жителей по 3 к. .........................................................................2501 - 72 3/4
Употреблено в расход:
Отослано в Приказ Общественного Призрения ..................................................................625 - '
Перечислено в общие доходы за Иркут
скую губернию 1967 р. *
За перемсылку сумм из Уездных Казначейств заплачено в пользу почты страховых 5 - *
Выдано обратно поселенцам направильно взысканных с них ' - *
Да снесено в расход излишне показанных в 1856 г. на приход 258 - *
                                                                                                                ______________
                                                                                                                                 2857 - *
За тем к 1859 г. осталось на лицо .........................................................................................12-34
В недоимке на жителях ..........................................................................................................94-6*
9. Для народного продовольствия
К 1 Января 1858 г. состояло этого капитала на лицо ........................................................25283 - *
В недоимке на жителях .........................................................................................................1946 - *
В 1858 г. следовало собрать .....................................................................................................2697 - *
Внов открывшагося долга .....................................................................................................30442 - *
                                                                                                                                           ________________
                                                                                                                                                                     35066 - *
В то число собрано с жителей:
С мещан и поселенцев по 5 к. и с крестьян по 3 к. ..............................................2972 - 42 1/2
Начтено процентов на билеты Государственного казначейства.......................................656 р. 64
                                                                                                                                                                  3629 - 6 1/2
Употреблено в расход:
Отослано в С. Петербургскую сохранную казну для приращения
процентами ................................................................................................................................12700 - '
За пересылку их уплочено в пользу почты страховых.......................................................31 - 75
Таковых за пересылку сумм из Окружных в казначейство
Губернского города ..................................................................................................................28 - 9 3/4
Выдано обратно поселенцам неправильно взысканных в 1851 г........................................1 - 32
                                                                                                                                       __________________
                                                                                                                                                             12761 - 16 3/4
За тем к 1859 г осталос на лицо.................................................................................16151 - 41 3/4
В недоимке на жителях .................................................................................................1671 - 65 1/2
В долгу на хлебном капитале ..........................................................................................30442 - 79
10. Для пострадавших от пожара
К 1 Января 1858 г. состояло на лицо ...................................................................................3 - 81 1/4
В недоимке на жителях ..................................................................................................217 - 47 1/4
В 1858 г. следовало собрать ..........................................................................................3694 - 20 1/4
                                                                                                                                  ____________________
                                                                                                                                                               3911 - 67 1/2
В то число собрано с жителей по 4 коп. .....................................................................3822 - 41 1/2
Употреблено в расход:
Выдано разным лицам потерпевшим разорение от пожара ......................................................................................................................................................732 р. - *
Отослано в Енисейский Приказ Общественного Призрения ……………………………………...2600 - *
Выдано поселенцам неправильно взысканных с них ' - *
                                                                                                                                              ---------------------------
                                                                                                                                                                         3332 - *
За тем осталос к 1859 году на лицо ......................................................................................494 - *
В недоимке на жителях .............................................................................................................88 - *
11. Экономического поселенческого капитала
К 1му Января 1858 г. состояло капитала на лицо .................................................................1200 - *
В недоимке на поселенцах .....................................................................................................6514 - *
В 1858 г. следовало собрать ....................................................................................................19137 - *
                                                                                                                                                               ......................
                                                                                                                                                                       25651 - *
В то число собрано ..................................................................................................................19181 - *
Употреблено в расход:
Отослано в Енисейский Приказ Общественного Призрения для приращения процентами .....................................................................................................................................................10595 - *
За пересылку этих денег из Окружных Казначейств заплочено в пользу почты страховых .............................................................................................................................50 - 48 3/4
                                                                                                                                              --------------------------
                                                                                                                                                                     10646 - 20
За тем к 1859 г. осталос на лицо ........................................................................................9736 - *
И в недоимке .........................................................................................................................6469 - 94
Председатель Комитета, Гражданский Губернатор Падалка
Ведомость по обороту капиталов Тюремных Комитетов Енисейской Губернии
за 1858 год
Примечание: К 1му числу Января 1858 года
оставалос всех вообще сумм
Наличными 2378, 30 к.
Билетами 3775 - 66 1/2
----------------------
6153 р. 96 к.
В течении 1858 г. поступило:
а) Казенных:
На продовольствие арестантов и пользование их в больнице 12697 - 41 3/4
Возвращено в Тюремный Комитет от Смотрителя острога из отпущенных ему на продовольствие и пользование арестантов 1644 - 24 1/2
На отопление и освещение Тюремных помещений и на
мелочные издержки 543 - 34 1/2
Позаимствовано из сумм журтвуемых ежегодно и единовременно, по недостатку суммы, отпущенной на отопление и освещение
тюремных помещений 31 - 62
На одежду и обувь арестантам 14 - '
За ковку и расковку арестантов, исправление замков
и кандалов 20 - '
За погребение умерших в 1857 году арестантов 18 р. 40 к.
....................
14969 р. 2 1/2 к.
б) Частных сумм:
Приношений от членов 502 - '
Благотворителей 177 - '
Завещанных Коллежским Ассесором Чуриновым из капитала его процентных денег 5 - 75
Возвращенных из сумм отпускаемых на отопление и освещение Тюремных помещений для пополнения позаимствованных из
жертвуемых сумм 31 - 62
Высыпанных из кружек 70 -73 3/4
Экономии от разных казенных сумм
- Наличными 1427 - 82
- Билетами 700
........................
2214 р. 92 3/4
Билетами 700
..............................................
ИТОГО Наличными 17183 - 95 1/4
Билетами 700
Израсходовано:
а) Из сумм казенных:
На продовольствие аремстантам и пользование их в боьнице 9.962 р. 97 3/4 к.
На зоготовление для продовольствия арестантов
ржаной муки и ячных круп 4297 - 90 к.
На отопление и освещение Тюремных помещений 555 - 46 1/2
Возвращено на пополнение жертвуемой суммы по заимствованных из оной на отопление тюрем 31 - 62
На починку арестантской одежды и обуви 20 - 45
На заковку, расковку арестантов, исправление кандалов и
починку замков 58 - 90
На заведение в женской больнице разных вещей и
принадлежностей 250 - '
На заготовление для тюремной больницы фельдшерского набора и кровьпускательного куба 27 р. 50 к.
На погребение умерших арестантов 24 - 15
На исправление анбара при пересыльной казарме 5 - 90
На покупку для возки воды в Тюремные помещения 2х лошадей, упряжи и других принадлежностей 92 - 45
На уплату в Вольную Аптеку за отпущенные для
больницы лекарства 42 - 61 1/2
Возвращено в казну 117 - 76 1/4
Перечислено в капитал Комитета Экономических остатков от продовольствия и пользования арестантов 700
........................
16187 р. 69 к.
б) Из сумм Комитета:
На жалованье бухгалтеру и Контролеру и Писцу 255 - 44
На заготовление для тюремной больницы 30 пар туфлей и
20 кусков клеенки 62 р. - '
На заготовление для пересыльной казармы новых 2х котлов и для острога разной железной и деревянной посуды и вещей 20 - 39
На отпечатание бланок для шнуровых книг и бланок для переписки по Комитету 17 - 70
Позаимствовано в казенную сумму по недосмтатку оной на отопление и освещение тюрем 31 - 62
..........................
387 р. 15 к.
.........................................
Итого 16574 - 84
За тем к 1 Января 1859 г. осталось
Наличными 29 87 р. 41 1/4 к.
Билетами 4475 - 66 1/2 (х)
.............................................7463 - 7 3/4
(х) На сей капимтал в Тюремный Комитет процентов не поступало.