Отчет
Енисейского Гражданского Губернатора за 1862 год

I) Естественные и производительные силы губернии
а) Местность
Енисейская губерния занимает до 3.070.175 квадратных верст или 215.226.513 десятин 734 сажени. Из этого пространства положительно измеренной земли 3.327.178 десятин 1677 саж.; в том числе под лесами 645.840 дес. 186 саж.
Из всего пространства измеренной земли занимают: города - 65.110 десят. 1383 саж. и Округа до  3.262.068 дес. 295 саж.
б) Народонаселение
Жителей всех сословий считалось в 1862 г. 324.220  обоего пола душ, более нежели в 1861 году на 5,257 душ;  в том чиле 4.157 от избытка родившихся над умершими, который относится к общему числу населения как 1:78. 
В 1862 году причислено из других губерний людей разных сословий - 488 (в том числе из штрафованных нижних военных чинов в казаки 118), поступило сосланных: на житье - 117, на водворение - 1303, на поселение - 358, и осужденных в катаржную работу - 120;  перечислено по разным случаям в другие губернии - 92 человека. 
Распределение жителей по сословиям и другие подробности о народонаселении означены в ведомости под №22.

в) Дворянство.
В Енисейской губернии находятся два дворянских имения, нигде не заложенные.

г) Городские обыватели
Объявлено капиталов в 1862 г.  Более или менее 1861 г.
Сумма объявленных в 1862 г. капиталов простиралась на 6028.400 руб. - менее объявленных в 1861 году на 22800 руб.

д) Торговля
Торговля в Енисейской губернии незначительная и ограничивается только распродажею местным жителям самых необходимых предметов, закупаемых на Нижегородской и Ирбитской ярмарках.
е) Промышленность.
Главнейший промысел жителей Енисейской губернии заключается в работах на золотых промыслах, поставке на оные собственных своих  произведений и разных тяжестей, а также в перевозке чаев и товаров составляющих предметы Кяхтинской торговли. К числу более замечательных промыслов в губернии должно отнести хвериный и частию рыбный промыслы.
Первый из оных с развитием золотопромышленности, год от году уменьшается, потому, что при занятии и разработке мест никем прежде необитаемых,вытесняемый постоянно зверь удалился в глубину тайги или перешел в смежные губернии. 
Но пагубнс развитием золотопромышленности, постоянно уменьшается, потому, что при занятии и разработке мест никем прежде необитаемых,вытесняемый постоянно зверь удалился в глубину тайги или перешел в смежные губернии. е всс развитием золотопромышленности, постоянно уменьшается, потому, что при занятии и разработке мест никем прежде необитаемых,вытесняемый постоянно зверь удалился в глубину тайги или перешел в смежные губернии. Но пагубнее всего  подействоваль на зверопромышленность, сильный лесной пожар, истребивший в 1859 г. значительную часть Енисейской тайги; по каковой причине звериный промысел уменьшился до того, что инородцы не могут одною рухлядью выплатить определенного ясака.
Значительная часть звероловов из крестьян совершенно оставили этот промысел, другие же и преимущественно из инородцев занимаются таковым в местах отдаленных от их жилищ иногда на 1000 верст, но несмотря на то, улов зверя едва ли вознаграждает труд промышленников.
ж) Заводы
В Енисейской губернии кроме казенного Троицкого Солеварного Завода, существует частных заводов и фабрик 128.
В 1862 году на казенном заводе выварено соли 101.193 пуда 17 фун. -  на 27.464 р. 78 1/2 коп;  на всех же частных заводах и фабриках выработано изделий на 68.725 р.  противу 1861 года более на 5.181 руб. 
Частные заводы и фабрики, в самых малых размерах и по качеству своих изделий требуют больших улучшений.
Ведомость о фабриках и заводах приложена под №17.
К числу сего рода заведений должна быть отнесена добыча золота  на частных приисках.
В 1862 году на всех частных золотых промыслах Енисейской Губернии получено золота 659 пуд. 7 фун. 65 золот. 76 1/2 долей.
Против 1861 г. намыто золота менее 54 пуд. 10 фун. 30 золот. и 65 дол.
Добыча золота производилась большею частию прежде усвоенным способом. Золотосодержащие пески промывались на железных быках,чашах, боронах и буторах.Для улавливания мелкого золота употреблялис: амальгамация, сукно, рогожки и  решетки, заимствованные из   Американского способа промывки.
Американским способом, введенным Пакулевым, промывка золота производилась только на приисках Ко Латкиных, так как в условиях оного применимы не ко всякой местности, впрочем способ этот, по своей не многосложности употребляется многими золотопромышленниками для заработка площадей.
Окончательные опыты над "песковозом" на изобретение которого, выдана в 1861 году отставному Губернскому Секретарю Александру Латкину привиллегия, доказали, что машина эта вполне применима к золотопромышленному делу и что при действии Песковоза работы очень успешны и выгодны. Способ этот имеет то преимущество, что представояет возможность разработки приисков с самым не значительным содержанием золота.
начастных золотых промыслах в 1862 году находилось: 
Мещан и крестьян  и  ссыльно-поселенцев Сибирских губерний 20, 409.
Мещан,крестьян Великороссийских губерний  и разночи 3.740.
Лошадей 5.208
Быков 221
Для наблюдения за рабочимиказачьей команды 183
В течение 1862 года бежало с приисков:
Мещан, крестьян и разночинцев 443
Поселенцев 360
Из них поймано 280

К прекращению побегов с золотых промыслов и поимке бежавших приняты надлежащие меры.
На промыслах Енисейской губернии в продолжении 1862 года случилось разного рода происшествий - 42- именно:
Нечаянных смертных случаев 27
Найдено мертвых тел 11
Убийств 3
Нанесение ран 1

В течение 1862 г. по похищению золота обнаружены три преступления:
1) На Прокопьевском  прииске, Южной части Енисейсккого округа украдено все золото, хранившееся в  железном сундуке, под замком в количестве 5 фун. 12 зол. 18 долей.
2) В г. Енисейске в квартире Томского Купеческого сына Хотимского украдено из сундука, под замком, золота 1 пуд. 21 зол. и 48 дол.
и 3) в г. Енисейске пойман поселенец Потапов с 76 золот. и 75 дол. хищнического золота.
Повальных болезней и скотского падежа на золотых промыслах Енисейской губернии в 1862 г. не существовало.
На частных золотых промыслах  устроены золотпромышленниками больницы со всеми принадлежностями в достаточном количестве. Все больницы содержатся довольно исправно; при каждой из оных находится фельдшер, а заведывание ими лежит на обязанности особых промысловых вольнонаемных медиков. 
Сверх приисковых больниц, на половине пути от промыслов Северной системы, как более отдаленной от жилых мест, устроена одна больница для призрения людей заболевающих  при следовании на промысла и обратно. Больница эта находится во удовлетворительном состоянии. Во всех больницах рабочие призреваются безвозмездно. кроме того на каждой системе Енисейского Округа содержатся на счет золотопромышленников, определенная от Правительства повивальная бабка.
На промыслах Енисейской губернии находится церквей: постоянная - 1 и походных 7, с достаточным числом причта. 
Пути сообщения между золотыми приисками, а также от жилых мест 20 промыслов Северной и Южной системы Енисейского округа и от Бирюсинских промыслов Канского и Нижнеудинского округов, равно в ачинском и Минусинском Округах достаочно устроены и представляют свободный и безопасный проезд по оным.
По всем промысловым дорогам устроены и содержатся золотопромышленниками, в должной исправности поместительные для рабочих зимовья.
На глаувной промысловой дороге Северной системы учреждены золотопромышленниками почтовые станции с достаточным количеством лошадей,  отпускаемых проезжающим из платы по 5 коп. на версту за лошадь.
Рабочие люди по окончании расчета следовали в 1862 с промыслов в места их жительства, в порядке, указанном в 1849 и последующих годах, Генерал-Губернатором Восточной Сибири пратиями под присмотром казачьих отрядов и наблюдением местных Горных Исправников и Заседателей Земских судов. В предупреждение пьянства и мотовства, во время прохода рабочих с золотых промыслов, приняты были надлежащия меры к устранению торговли и тайной продажи вина.
В видах облегчения от излишнй ноши, рабочим выходящим съпромыслов Северной системы Енисейского Округа, была выдана только часть наобходимых на вес путь сухарей, остальное же количество таковых, было заготовлено в соответсвенных размерах, на Усть-Брянском зимовье; последствием этой  меры было то, что рабочие неощущая недостатка в пище, имели бодрый вид и достаточно сил для завершения трудного таежного пути. Заболевщих в дороге небыло. Рабочие же Южной системы Енисейского Округа, равно как и Ачинского, Минусинского и Канского Округов были снабжены достаточным количеством сухарей при выхъде с приисков.
При таких наблюдениях выход рабочих с промыслов и следование в места жительства, в 1862 году совершились благополучно, один только рабочий - поселенец Нижнеудинского Округа, на пути в д. Тины, Канского Округа был убит и ограблен везшим его крестьянином Рябковым.
з) Судоходство
Способные к судоходству реки в губернии: Енисей, Туба и Ангара или или Верхняя Тунгуска.
Главнейшая пристань в губернии находится в г. Енисейске, куда сплавляется хлеб и другие предметы для золотых промыслов, Туруханского края и жителей города Енисейска.
Ведомость о судоходстве приложена под №15.
В 1862 г. нагружено в губернии барок и судов 926, плотов 516: против 1861 г. менее барок и судов 121, плотов 234. Ценность груза, заключавшагося на судах плывших вниз по Енисею преимущественно в хлебе, спирте, соли, сене, железных материалах, составляющих потребность золотопромышленности, а на возвращавшихся из Туруханского края - в мамонтовой кости, лебяжьем пухе, звериных шкурах, рыбьем жире, клее и разного рода рыбе - простиралась примерно до 1.207.030 руб и превышала ценность груза 1861 года на 75.639 руб.
и) Ярмарки
Ярмарки в Енисейкой губернии вообще не значительны, что видно из ведомости под №16.
В 1862 году всех ярмарок считалось 32 но съезд торговцев и продажа товаров была только на 16 ярморках.
Привоз на оные товаров в 1862 году простирался до 194950 р., а продажа до 101545 р. - противу 1861 г. более привоз товаров на 32024 р., а продажа на 17829 руб.
i) Сельские обыватели.
Государственные крестьяне составляют большую половину всего народонаселения губернии, времянно-обязанных же считается только 82 ревизских душ.
В числе  государственных крестьян считаются переселенцы из других губерний Империи, которых с 1852 по 1863 год с разрешения Правительства водворено 7148 муж. и 6729 жен. пола душ.
Главный предмет их занятий составляет хлебопашество.
В 1862 году уволено было на промысла Енисейской губернии из домохозяев, для работ на частных золотых приисках крестьян - 2391, и поселенцев - 6466 и ясачных инородцев 69 человек. Участки земель этих людей обрабатывалися исправно и пропитание остававшихся дома семейств было достаточно обезпечено. В видах успешнейшего развития земледелия, упадок , с расширением золотопромышленности, сделался заметным в последние годы - преимущественно по Красноярскому округу , сделано надлежащее распоряжение о непременном и точном соблюдении правил, указанных в 1841 году Министром Государственных Имуществ и состоящих в том, чтобы увольнение на прииски крестьян-домохозяев и прочно водворенных поселенцев, имеющих участки земли было допускаемо не иначе, как по общественным удостоверениям, что эти участки во время отсутствия владельцев, небудут оставаться не обработанными, а семейства увольняемых останутся обезпечены продовольствием.

к) Инородцы.
Инородцев в Енисейской губернии считалось в 1862 году - 45.490. 
Все они по степени образа жизни  разделяются на три разряда: оседлых, кочующих и бродячих.
Из инородцев находящихся в Енисейской губернии, Тунгусы, Остяки, Юраи, Самоеды, Долганы и Якуты - коих считается до 8220, обитают в Северных местах Енисейского округа, остальные же Татарского племени, находятся в Минусинском и Ачинском округах.
Бродячие инородцы занимаются исключительно звериным и рыбным промыслом, что составляетх единственный источник их существования.
Кочевые инородцы занимаются также звериным и рыбным промыслом, но главнее скотоводством, не чуждаясь впрочем и хлебопашества. Небольшая часть оседлых инородцев, усвоив крестьянский образ жизни, занимается хлебопашеством, скотоводством и имеют домообзаводство с огородами при домах, но большая часть не занимается хозяйствам, не смотря на изобилие удобных месть и живет в дымных, холодных юртах. 
Причина тому: недостаток предприимчивости, природная лень и беспечность, а более всего – страсть к пьянству; за всем тем, с упадком зверопромышленности хлебопашество у инородцев год от году увеличивается и быть начавших заниматься земледелием значительно улучшается.
Из инородцев Ачинского и Минусинского округов до 29/т душ вероисповедания Православного, остальные же идолопоклонники - последователи Шаманов, заменяющих у них духовные лица.
Инородцы вообще довольно миролюбивы и гостеприимны, но скрытны и мстительны.
Разговорный язык инородцев Ачинского и Минусинского округов представляеть вь настоящее время смесь Татарского и Финского сь присоединением многих русских слов; у них не только нет на природном язык никакой письменности, но даже неть никаких преданий. На пространстве, занимаемом инородцами Ачинского Округа находится замечательное по своему Географическому положению "Божье Озеро" - оно расположено на горе и возвышается над уровнем соседнего  Большого озера на 40 с лишком сажень. Глубина Божья Озера не измерима, кроме того, в 4х верстах от Усть-Кемчугского улуса, по правую сторону реки Чулыма, находится бор, в коем заметен и в настоящее  время глукбокий ров, - по рассказам инородцев, это следы бывшей крепости для охранения от набегов кригиз.
Инородцами Ачинского  Округа сооружена походная церковь в Костинском улусе и выстроена в черне деревянная церков в Божье-Озерском улусе, в каждую из оных назначен церковный причт. 
л) Сельское хозяйство
Важнейшую отрасль сельского хозяйства составляет хлебопашество.
Оно преимущественно развито вь Южной части губернии, именно вь Ачинскомь и Минусинскомь округах,но далеко не вь цветущем состоянии , хотя с каждым годом запашка увеличивается; способы возделывания земли самые простые, первобытные; кроме простой, весьма неудобной по тяжести русской двухконной и одноконной сохи и простой , почти четырехугольной бороны с деревянными или железными зубьями, пополам, других орудий неупотребляется, земель никогда неудабривают и распахивают чрезвычайно мелко, от 1 1/2 до 2 1/2 вершковь и небрежно, от того росту хлебов мешают сорные травы - исключения в последнем случае весьма редки, система, хозяйства с залежами; обыкновенно пашут на одном месте 4,5- редко 6 леть, и потом на такое же число лет, оставляють прежния и распахивают новые места, или же расчищают леса.
В1862 году собрано в Енисейсейской Губернии льну 47.281 пуд., конопля- 116.788 пуд. 20 ф., свеклы 53.521 пуд. и табаку 1.454 пуд. 2 1/2 фунт. Против 1861 года более: льну на 4.207 пуд. 20 фун., конопля на 13.086 пуд. 20 фун., свеклы на 1.904 пуд. 37/2 фун., и табаку на 636 пуд. 38 1/2 фун.
Сверх того в губернии водится и пчеловодство. В течение 1862 года оть 13.178 ульев собрано меду 3.437 пуд. 30 ф. и воску 436 пуд. 8 ф. Против 1861 года увеличилось : число ульев на 2044; количество меду на 680 пуд. 10 ф., и воску на 101 пуд. 21 3/4 ф. Средний урожай был самь 8. Количество посева и урожая означено в прилагаемой ведомости под №20.
Вообще урожай хлееба вь 1865 году, был удовлетворительный.
н) Скотоводство
Полагая крестьянскую семью вь 4 души мужского и женского пола, на каждое хозяйство приходится до 4 лошадей, до 3 голов рогатого и до 5 мелкого скота.
Рогатый скоть вообще простой Сибирской породы, отличающийся малорослостию и дающей мало молока, а при убойке немного мяса и сала; небрежный уход и недостаточный корм в зимние месяцы, сильно способствуют ухудшениию и измельчанию породы; весь скот , за исключением дойных коров, в Ачинском и Минусинском округахь большею частию пускается зимою в степи, где выгребая копытами из под снегу сухую траву, едва утоляет голод, а при глубоких снегах и сильных морозах гибнет в большем количестве от холоду и голоду; в других местах,скот хотя не выпускается в поле, но содержится в тесных пространствах вовсе не покрытых и плохо огражденных, которые нимало не защищают животных от стужи.
Летом на хороших пастбищах, скоть скоро поправляется и если бы жители обращали более внимания на содержание его зимою, то и и местная порода могла бы, в течение некоторого времени улучшиться; доказательством может служить то, что рогатый скот, содержимый у некоторых поселенцев и переселенцев из внутренних губерний, в сараях защищенных от ветров, дождей и снега, хотя на простой но обильной пище и тучнее и значительно рослее.
Овцеводство в значитальных размерах, развито в Южных Округах, овцы простой киргизской породы с небольшими курьдюками; особых овчарен не устараивается, зимою овцы содержаться в обыкновенных теплых хлевах, но уход ними гораздо лучший нежели за рогатым скотом, а корм дается в изобилии и лучшего качества. Порода тонкорунных овец, в Ачинском округе перевелась за неимением кровных баранов.
о)Коннозаводство.
Конcкие заводы, самые незначительные, находятся в Минусинском округе и частию в Канском. Местная рослая Сибирская порода, давно уже ослабленная плохим содержанием, находится в значительном упадке и почти утратила хорошие свои качества, быстроту бега и крепость сил; лошади за исключением рабочих, содержатся так же небрежно как и рогатый скот.
Распространению лучших пород лошадей сильно препятствует  конокрадство ; а попытки некоторых переселенцев завести Вятских и даже кровных лошадей остались без успеха, потому, что почти все приобретенные жителями жеребцы украдены и перепроданы в Кузнецкий и Бийский Округа.
Испытаний крестьянским лошадям в течение 1862 года не производилось.
п) Народное продовольствие
Вь минувшем лете снято хлеба, противу 1861 года, более: озимого 71.750 четвер. и ярового - 93.512 четв.

II. Подати и повинности

а) Общее состояние податей
К 1862 году осталось недоимок 65.873 р. 81к.
Оклад сего года составил 331.681 р. 80
К тому причислено 11.287  р. 72 к.
А всего следовало взыскать 408.843 р. 33.....
В 1865 году взыскано
Недоимок 19.077 р. 80 1/2 к.
Оклада 270.299 р. 3 1/4 к.
Исключено:
Недоимок 4.213 р. 96 1/2 к.
Оклада 20.807 р. 5 1/2 к.
Итого 314.407 р. 35 3/4 к.

За тем осталось в недоимках 94.435 р. 46 к.
Более чем к 1862 году на 28.561 р. 66 3/4 к.

б) Недоимки

В числе сей недоимки состоит
На мещанах и цеховых 2181 р. 42 1/2 к.
На государственных крестьянах 33.747 р. 83 к.
На времяннообязанных крестьянах 10 р. 64 к.
На поселенцах ведомства экспедиции о ссыльных 58.495 р. 58 1/2 к.
Всего - 94.435 р. 48 к.

Ко взысканию податей и недоимок, со стороны местного Начальства, приняты все, зависящие от него законные меры, вследствие которых следующие от крестьян-старожилов подати, изыскиваются сполна и большею частию прежде установленного срока; самая же большая часть недоимок остается на крестьянах из поселенцев, и на поселенцах, выбывших по разным случаям из меест водворения или сделавшиеся не способными к работам , за коих крестьянския общества в платеже податей и недоимок по закону не ответствуют, а потому все они подлежат исключению из окладов с числящеюся на них недоимкою, а чем собираются надлежащия сведения.
в) Земския повинности
Количество земских сборов простиралось, согласно Высочайше утвержденной смете земских повинностей на трехлетие с 1860 по 1863 год до 694.602 руб. 69 1/4 коп.
Распределение сего сбора по сословиям означено в ведомости под №11, где показаны и  натуральные повинности, отправленные крестьянами.
Подворная повинность этапная и обывательская отправлялись на счет сумм земского сбора и обошлась: первая - в 7052 р., а вторая в 28.208 р., между-дворная гоньба отправлялась натурою.

г) Городские доходы
Доходы и расходы городов в общей сложности увеличились: 
доходы 5390 р. 98 1/2 к. 
расходы на 8139 р. 99 3/4 к.

Остаточный капитал составляет - 190.950 р. 97 1/4 коп.
К 1863 году осталось в недоимке 12.134 р. 49 1/4 к.; более противу остатка в 1862 году  на 3.417 р. 78 1/2 коп.
Ко взысканию недоимки состороны Начальства приняты законные меры.
Об открытии учрежденных в гг. Енисейске и канске общественных банков на отделенные из запасных гордских капиталов суммы, в первом на 70000 руб., а во втором на  10000 рубл., сделано надлежащее распоряжение.
Предположение об усилении городских доходов по поводу недостатка таковых на покрытие необходимых расходов по г. Ачинску неприведено в исполнение за неполучением по сему предмету разрешения.

III. Общественное благоустройство.
а) Казенные здания
В губернии находится 127 разного ведомства казенных зданий, в том числе 13 каменных и 114 деревянных.
Присутственные места в г. Красноярске, за исключением Казенной Палаты, имеющей собственный каменный дом, помещаются в наемных зданиях. На основании Высочайше утвержденного 23 Апреля 1862 года мнения Государсвенного Совета приобретены от военного ведомства, для помещения присутственных мест, Губернского Архива и Губернской Типографии два деревянные корпуса и флигель, существовавшей в г. Красноярске роты военных кантонистов, на счет остатков Губернского Земского сбора за 4000 р. сер. и разрешено на счет тех же остатков произвести в приобретенных зданиях капитальные исправления на каковой предмет по утвержленной в установленном порядке строительной смете исчислена сумма 14144 руб. 29 коп.
В 1862 году произведено из ремонтной суммы исправлений на 2127 р. 72 1/2 к.

б) Дороги, мосты и переправы
Шоссейных дорог в губернии нет, почтовые же на протяжении 1218 1/4 верст, при постоянной поддержке, устройстве пологих спусков и крепких перил, находятся в удовлетворительном состоянии и непредоставляют никаких неудобств.
Устройство в Канском округе чрез Тинское болото гати, между Малоингашскою и Тинскою станциями, не было окончено к условленному сроку - по случаю заарестования подрядчика; работы переданы другому лицу и должны быть окончены в наступающем лете.
Предположение о сокращении почтового тракта до г. Енисейска с упразднением Бобровской станции вследствие личного обозрения Начальником Губернии местности Еисейского тракта оставлено в окончательном положении.
____________________________________
(х) Представлено Председательствующему в Советь Главного Управления Восточной Сибири 12 Сентября 1862 г. за № 12834.
Работы по укреплению правого берега реки Чулыма в г. Ачинске,  на производство которых по утвержденной смете исчислена сумма 14582 р. 64 1/4 к. из городских доходов - по заключенному с подрядчиком 9 Января 1862 г. контракту должны быть окончены в течение 2х лет.
Перевозов и переправ в губернии 19, из них содержится на счет Земских сборов - 1, а остальные на счет сборов по утвержденным таксам.
в) Почты:
Почтовых станций в губернии было 51, на них содержалось 357 лошадей.
Жалоб, заслуживающих особенного внимания Начальства недоходило
Содержание почтовых станций, некоторых с 1863 по 1865, а других с 1863 по 1867 год обошлось земству, противу предшествовавшего периода дешевле на 121.337 р.

г) Частные здания
Частных зданий, замечательных по обширности и своему назначению в 1862 году непроизводилось.
В течение 1862 года выстроено вновь: в губернском городе Красноярск - 1 каменный и 5 деревянных  и во всех окружных городах 1 каменный, 20 деревянных домов.
Препятствием к  успешнейшему развитию и благоустройству городов полагать следует дороговизну рабочих рук и материалов.

д) Народная нравственность
В 1862 году совершено в губернии преступлений /: исчисленных в ведомости под, №23:/ 1169 - против 1861 года более - 10.
Судя по числу народонаселения Губернии 324.220 увеличившагося противу 1861 года на 5257 душ, число совершенных в 1862 году преступлений относится к числу жителей как 1:277; в предшествовавшем 1861 году году это отношение выражалось как 1: 275; но по числу преступлений показанному по ведомости под №23 еще не возможно вывести заключения о нравственности народонаселения, потому, что в оную вносятся уголовные преступления, по которым производятся формальные следствия, проступки же по которым производятся лишь полицейския разбирательства, непоказываются. К сим последним относятся и маловажные кражи, которые, в особенности в округах, неизвестны полиции - по причине отсутствия общественного суда при волостных правлениях и на сельских сходках.
Природные жители губернии не отличаются чистотою нравов и особенно нерелигиозны и суеверны; мужчины-склонны к пьянству, разврату, сутяжничеству и воровству, а женщины - ленивы и распутны.
Пьянство и разврат развивают преимущественно возвращающиеся с золотых промыслов прикащики и рабочие, а воровство, мошенничество и конокрадство распространяют беспрестанно прибывающие ссыльные, которых в 1862 году считалось 57.512 душ и перечисляемые в козаки штрафованные нижние чины. 
Люди сии более других сословий попадаются в различных преступлениях так, что в числе 1103 открытых в 1862 году преступников заключалос 364 поселенца и 98 ссыльно-каторжных, т.е. не много менее половины, тогда как число число их составляет только около 6й части общего народонаселения губернии.
Количество сих людей увеличивается еще ссыльными других Сибирских губерний, прибывающими сюда для работ на золотых промыслах.
Подкидышей в 1862 году 4
Незаконнорожденных было 1255
Случаев отдачи в рекруты за дурное поведение в 1862 г. небыло.

е) Раскольники
Раскольников считалось 1728 душ обоего пола.
В течение 1862 года обратились к Св. Православной Церкви из сект: Беспоповщичьей, признающих браки 24 муж. 35 жен. и Духоборцев 1 муж и 1 жен. 
Распространения вредных ересей по губернии в 1862 году не обнаружено.
Раскольнических молелен в губернии нет.
Ведомость о раскольниках приложена под № 24.

ж) Иноверцы
Иноверцев считалось 15029 обоего пола душ.
В 1862 году присоединился  к Православию: из Римско-Католического исповедания: 1 муж. Приняли Св. Крещение Приняли Св. Крещение: Евреев - 1, Идолопоклонников из племян:
Тунгусов 10 муж.3 жен.
Долганов 11 муж 4 жен
Якутов 2 муж 7 жен
Юраков 1 муж
Остяков 3 муж 5 жен
Ведомость об иноверцах приложена под №25.

з) Бессрочно-отпускные
Список о бессрочно-отпускных нижних чинах, коих считалось 411 человек, прилагается под №6
Все они в поведении одобряются.

и) Отставные нижниие чины
Отставных нижних чинов 1649, из них живут:
Хлебопашеством 623
Торговлею 37
Частною службою 242
Разными ремеслами 371
Пенсионом 7
Находятся на казенном содержании 34
У родственников 335

Всех солдаток в губернии 1539
Из них:
Остаются в семействах 678
Имеют отдельную оседлость и хозяйство 383
В отлучке по билетам и паспортам 106
Не оседлых на собственном пропитании 345
В безызвестной отлучке 27

i) Иностранцы
В 1862 году выдано от Начальника Енисейской губернии иностранным подданым билетов 13
В том числе:
Ремесленникам 7
Занимающимся частною служб 6
Присяги на подданство никто непринимал.

к) Произшествия
Число произшествий исчислено в ведомости под № 26.

л) Жалобы
Письменных жалоб поступило 761
Из оных:
Передано попринадлежности 552
Собираются сведения по 312
Признано уважительными 413
Отказано по 728

м) Беглые и бродяги
Поймано беглх вь городах - 89 и в округах - 270; в том числе бежавших из ссылки в Сибирь 98, в числе сих последних шесть женщин. Военных дезертиров поймано и предано суду 12 челов.
Пристанодержателей открыто и предано суду 13 человек.

н) Арестанты
Число арестантов видно из ведомости под №5, в которой показаны и рассмотренные приговоры. По судебным приговорам содержалось в тюрьмах и под арестом 15 человек.

о) Тюремные замки
В Енисейской губернии один только каменный тюремный замок в Губернском городе Красноярске находится совершенно в удовлетворительном состоянии. Постройка оного хозяйственным образом окончена и арестанты переведены из старого острога. 
12 Октября 1862 г. сверх обязательных по утвержденной смете работ - устроена внутри оного, на пожертвованные купцом Щеголевым 800 руб. церков.
Постройка деревянного острога в г. Канске производится по заключенному с подрядчиком контракту, должна быть окончена в 1864 году.
Работы по постройке деревянного острога в г. Минусинске приостановились по случаю за арестования подрядчика; заготовленные маьтериалы состоят под охраной полиции, а на дальнейшее производство работ состоялис новые торги по которым работа должна начаться с весны 1863 года.
для постройкеи в г. Енисейске, вместо проэктированного деревянного - каменного тюремного замка, на ассигнованную по утвержденной смете сумму 69805 р. 22 1/4 коп. учрежден особый Комитет, работы начаты осенью 1862 г. и должны быть окончены в три года, сверх обязательных смете работ при остроге будет устроена внутри оного церков.
В существующем в г. Ачинске деревянном остроге, предположено произвести капитальные исправления и некоторые переделки, на счет остатков земского сбора, на что составлен проэкт и по утвержденной в установленном порядке строительной смете исчислена сумв всего - 3248 руб. 2 к.
Об устройстве камер для мастерских при острогах, в губернском и 4х окружных городах сделано надлежащее распоряжение; в существующей же в заштатном городе Туруханске тюрьме, по тесноте здания в устройстве подобных мастерских не предстоит возможности.

п) Этапы.
Этапных помещений 8 и устроенных для ночлегов арестантских партий 10.
Все эти здания устроены на счет земского сбора и за исключением двух пришли в совершенную ветхость, вместо коих, на ассигнованную с Высочайшего соизволения сумму 203.407 р. 74 к. начата в 1861 г. постройка новых этапов, но по неисправности подрядчика работы эти приостановились. В настоящее время постройка этапных и ночлежных помещений передана другому лицу, постройку же остальных 8 помещений, по неявке к торгам желающих - предположено произвести хозяйственным образом.

р) Рабочий и смирительный дом
В Енисейской губернии рабочих и смирительных домов нет.

с) Арестантская рота гражданского ведомства
Арестантских рот гражданского ведомства в Енисейской губернии нет

т) Состоящие под надзором Полиции
Под под надзором полиции в 1862 году состояло 79 человек. Из них 38 вели себя хорошо, 29 - порядочно, 8 - неодобрительно, о поведении 2х - неизвестно по случаю недавнего учреждения над ними надзора,  а 2 умерли.
Кроме того в Енисейской губернии в 1862 году  находилось 5 человек политических преступников, все они поведения хорошего. В 1862 году отводов казенных земель, 150 десятинной пропорции, политическим преступникам делано не было.

IV. Народное здравие
а) Врачи.
Врачей в губернии 22
Из них на службе 19
В том числе в губернском 
городе Красноярске 7
В окружных городах и округах 7
На частных золотых промыслах 5
Вольнопрактирующих 3
Городовые врачи находятся в городах: Красноярске, Енисейске, Канске и Минусинске.

б) Аптеки

Казенных аптек в губернии нет. Частных две - одна в Красноярске, а другая в Енисейске.
Беспорядков по содержанию Аптек в 1865 году не обнаружено.

в) Оспопрививание
Оспопрививание в 1862 году производилось под наблюдением городовых и Окружных врачей, оспенными ученниками, коих считалось 61 человек с должною деятельностию и успехом.
В 1862 году привито оспы 10232 младенцам, против 1861 года более  1329 младенцами.

г) Заразительные болезни
В течение 1862 года эпиднмическим болезням подвергались, в незначительной степени, только две местности: Ачинского Округа Черноречинской волости в низовьях реки Чулыма, появилась в начале Июля на людях Сибирская язва. Болезн прекращена скоро и от оной было только три (?) смертных случая.
Минусинского округа Тесинской волости в дер. Верхне-Кужебара Натуральная оспа, коей заболело 39 человек. Из них 18 - выздоровело, 21 - умерло. Болезнь эта появилась 25 Января и прекращена в начале Апреля.
Исполнение мер предписанных от Министерства Внутренних Дел к прекращению любострастной болезни, производилось как полициями, так и врачами с надлежащею заботливостию.  
На основании  судебной медицины вскрыто 233 человеческих трупа.

д) Падежи
Из эпизоотических болезней, свирепствовавших в 1862 г., самой опустошительной для рогатого скота была  Чума. В особенности же пострадал Красноярский Округ. Болезнь не прекращаясь в Ачинском Округе с 1861 года, по всей вероятности была перенесена по течению реки Енисея. В Красноярском Округе первоначально появилась в Ледейской волости, а от туда распространилась по соседним волостям.
Менее опустошительными болезнями были: Сибирская язва на лошадях и на рогатом скоте и Шолуди или Парши на овцах.
Первая из помянутых болезней появилась первоначально в Черноречинской волости Ачинского Округа 14 Июня и оттуда перешла в бельскую волость Енисейского Округа, в обоих местностях прекращена в Августе. Причинами появления оной крестьяне-старожилы считают: Сильне и продолжительное наводнение Чулыма и продолжительные жары в Июне месяце. Болезнь шолуди или праши, остававшаяся с 1861 года в Канском Округе  - прекратилась 19 Февраля.
Из общего числа заболмвшего в Губернии скота 7849, пало 7129, выздоровело - 697 и осталось больных - 23 головы.
К прекращению заразы были приняты всевозможные Врачебно-Полицейския меры и различные предосторожности,  чем значительно сдержано дальнейшее распространение болезни.

V) а)Общественное Призрение
Общественное призрение лежит на обязанности Приказа.
Ведомость под №8 показывает, что общий оборот сумм Приказа в 1862 году уменьшился до 23 %, а в собственном капитале Приказа оказалось прибыли до 4 3/4%.
Капиталы Приказа выдаваемы были в ссуду с соблюдением установленных правил. Замедления платежей по займам в 1862 году не было.

б) Больницы
Больничные здания в городах Енисейской Губернии по непрочности своей и не удобству помещений не соответсуют своему назначению. В 1862 г. поддерживалис они необходимыми хозяйственными исправлениями на что употреблено: 
В Красноярске 327 р. 65 к.
Ачинске 34 р. 65
Канске 54 р. 25
Минусинске 27 р.

В 1862 году, по утвержденной в установленном порядкм смете, произведены в гражданском отдедении Красноярской  больницы, некоторые капитальные исправления, на что израсходовано 1191 р. 84 к., при сем от ассигнованной по смете суммы сбережено 74 р. 42 к.

в) Богодельни
Находящиеся в Красноярске Богодельня и дом умалишенных содержатся, по возможности, в удовлетворительном виде.
Хозяйственные исправления по этим заведениям обошлись в 1862 г. в первом 5 р. 95 к. и в последнем 11 р. 65 к.
Предположенная постройка, по тесноте дома умалишенных, деревянного флигеля, на ассигнованную по смете сумму 9507 р. 29 коп. отменена.
Содержание существующих в городах Енисейске и Ачинске Богоделен, на счет городских доходов, стоило: в первом - 140 р. 20 к., а в последнем - 40 р. 87 1/4 коп. 
В Енисейской Богадельне, в 1862 г. было призрено 12, а в Ачинской - 10 человек.
В 1862 г. в селе Казачинском, Енисейского Округа, построена крестьянином того села иваном Серебряковым Богодельня, в которой содержалос на счет основателя 9 человек.
В 1862 году поступило пожертвований благотворительных лиц: 1) на сооружение Православной церкви в г. Моздоке = 52 р. 90 к. 2) На учреждение благотворительных заведений 93 р. 88 к., 3) в пользу вдов  и сирот морских нижних чинов, защищавших Севастополь - 9 р. 50 (?) к. 4) В пользу пострадавших от пожара жителей СПетербурга - 3396 р. 6 к., 5) в пользу пострадавших от пожара жителей козачьей деревни Торгашиной 688 р., 6) в пользу Красноярского Владимирского детского приюта - вещами и деньгами на 1213 р. 50 коп., 7) в пользу Губернского Комитета Попечительного общества о Тюрьмах 547 р. 52 1/2 к. и 4х Окружных Отделений оного - 1906 р. 26 1/4 к., 8) На устройство в г. Красноярске лечебницы для бедных до 2000 руб., и 9) в пользу учреждаемой в г. Красноярске народной школы грамотности 1015 р. 52 к.. - Всего 10823 р. 15 3/4 коп. 
Число учащихся в училищах и школах в 1862 году увеличилось: -65 мальч. и уменьшилось 2 девочками, а в Владимирском детском приюте увеличилось: 5 мальч. и 1 девоч.
В 1862 году открыты училища: приходское Ачинского Округа в селе Назаровском и сельския - Енисейского Округа в селениях Бельском и Чалбышевском.
В Енисейском Округе сельския училища: Кежемское и Богучанское - по неимению учителей оставалис закрытыми.
Число учащихся относится к общему числу жителей как 1:192; в частности же по ведомствам: духовному - как 1:12, военному как 1:44, а в благородном сословии с городскими обывателями - как 1:24.
В 1862 году в приходских училищах обучалось инородческих мальчиков: Минусинском - 3, Абаканском - 1, Ужурском - 1 и Туруханском - 7.
Частных школ и пансионов в Енисейской Губернии не существует.

б) Типография
Существующая в губернии, при Губернском Правлении Типография находится в удовлетворительном состоянии. В 1862 году выручено чистого дохода 2753 р. 48 1/2 к. - противу 1861 года менее на 170 р. 56 1/2 к.

в) Библиотека
В Красноярской публичной библиотеке состоит книг 533 назв. в 1091 перепл. на 1583 р. 88 1/2 к.Периодических изданий 100 назв. в 1039 перепл. на 1133 руб. 31 1/2 коп.
Библиотека помещается в собственном каменном одноэтажном доме и составилась из книг, пожертвованных разными лицами.

VII Местная администрация и делопроизводство

а) Общее движение делопроизводства
Ведомости о делопроизводстве приложены под №№ 1 и 2.
В 1862 году вообще число не решенных дел и неисполненных бумаг против предшествовавшего года, увеличилось: первых - 510, а последних - 168.
Делопроизводство собственно по Канцелярии Общего Губернского Управления, в 1862 году шло  успешно.

б) Губернское Правление
Делопроизводство по Губернскому Правлению в 1862 году было удолетворительно.
К 1му Января 1863 года осталось не решенных Дел - 1080 и не исполненных бумаг - 28; противу предшествовавшего года более: дел - 352, а бумаг - 5.

в) Полиции.
В действиях городских Полиций по исполнению законов, упущений особенной важности не обнаружено.
Производство дел по городским Полициям в течение 1862 года,  шло довольно удовлетворительно; противу 1861 года осталось менее: нерешенных дел - 75, а неисполненных бумаг - 4. Обязанности Полицейских служителей в городах: Красноярске, Канске и Минусинске - относят местные мещане по очереди, а в Енисейске и Ачинске полицейския команды сформированные из нижних воинских чинов. Подобные команды предполагалось сформировать и в прочих городах, но за воспоследовавшим циркулярным предписанием Министра Внутренних Дел об устройстве в городах команд общественных, предположение это оставлено без последствий.

в) Пожарная часть.
В городах: Красноярске, Енисейске и Ачинске в замене пожарные команды сформированы из нижних воинских чинов и вообще пожарная часть в этих городах находится в довольно в удовлетворительном состоянии. В прочих городах предполагалос сформировать такие же пожарные команды, но предположение это за воспоследовавшим циркулярным предписанием Министра Внутренних Дел об устройстве в городах команд общественных, оставлено без последствий.

д) Квартирная повинность
Квартирная повинность в городах Енисейской губернии относится натурою. Назначение квартир производится уравнительно по очередным книгам.
Жалоб на неуравновешенное разделения постоя в1865 году не было.

е) Земская Полиция
Делопроизводство по Земским судам в течение 1862 года, несмотря на обширность оного,  шло удовлетворительно; против 1861 года осталось: дел нерешенных  боболее - 53, а не исполненных бумаг менее - 7.
Обнаруженные Начальником Губернии при ревизии в Канском Округе, земской полиции упущения и беспорядки - были немедленно прекращены и виновный в допущении таковых участковый (?) заседатель заменен другим, более благонадежным чиновником.

ж) Опеки
В 1862 году находилос в опеке имений:
По малолетству наследников 132
- Глухонемоте 1
- Помешательству  ума 2
- Спорам наследников и неявок их 1
Над имением неосторожных должников 1
За расточительность 2

Попечительство над несовершеннолетними, достигшими  17 лет, учреждено в 1862 году - 13. 
В числе показанных по ведомости № 7м.
Опек над малолетними, учреждено в 1862 г. 47.

з) Думы, Ратуша и Словесные Суды
Действия городских Дум, Ратуши и Словесных судов по всем предметам их ведомств, а в особенности по городскому хозяйству и торговой полиции, направлены были к увеличению городских доходов и к экономии в издержках.

и) Казначейства
Суммы по всем казначействам находятся в безопасных кладовых.
Недостатка сумм и других беспорядков по Казначействам в течение 1862 года не обнаружено.

i) Архивы
Губернский Архив помещается в одном из корпусов, упраздненной в г. Красноярске роты военных кантонистов, здание это в 1862 году куплено от военного ведомства и по невозможности отопления в зимнее время, предположено произвести в оном капитальные исправления.
В 1862 году всех дел состояло 361.601, из того числа передано для уничтожения 23211. Прием дел производится в установленном порядке и Архив содержится исправно. Архивы в Окружных городах находятся по возможности, в удовлетворительном состоянии.

Делопроизводство по всем ведомствам
По ведомству Палат делопроизводство представяется в следующем виде:

По Казенной Палате
- оставалось к 1862 году - 988
- в 1862 году поступило - 1371
- в 1862 г. решено - 1393
- к 1863 году осталось - 966

-Губернскому Суду:

- оставалось к 1862 году - 326
- в 1862 году поступило - 803
- в 1862 г. решено - 744
- к 1863 году осталось - 385

Из числа 385 не решенных дел за самим Губернским судом осталось 276, в этом числе 203 уголовные дела, количество оных возросло потому, что Управляющий 4м Отделением Товарищ Председатель был преимущественно занят рассмотрением дел арестантских по 3му Отделению, не решение коих было обращено особенное внимание суда. Сих последних дел к 1862 году оставалось только 40.
открытые с 16 Октября 1861 г. вечерния заседания, для успешнейшего производства дел, накопившихся по Губернскому Суду - продолжаются и в настоящее время.

Об улучшении состояния Православных Церквей

Содержание сельского Православного Духовенства в Енисейской Губернии обезпечено производимым оному от казны жалованием и отпуском хлеба из сельских экономических магазинов, кроме того Священо- и церковнослужителям, за исключением весьма немногих, отведена сенокосная и огородная земля и устроены дома.

Благонадежность лиц
Большинство лиц, занимающих должности, отличаются добросовестностью, усердием и знанием дела и заслуживают особенной похвалы и внимания правительства. 

Награды и взыскания
Из числа служащих в Енисейской губернии по всем ведомствам 506 чиновников, получил награду  только 1.
Предано суду 5 Чиновников и 1 канцелярский служитель, удалено от службы по распоряжению Начальства - 6 человек.

Виды предположения
В 1862 году представлены преположения:
1) О назначении в г. Ачинске особого городового врача.
2) Об учреждении в Губернском городе Красноярске Лечебницы для приходящих больных всех сословий, с родильным отделением и с отделением для новорожденных детей с отнесением содержания сего заведения на частные пожертвования, без издержек со стороны казны.
Сверх того в 1862 году предположено:
а) Учреждение в г. Минусинске Общественного Банка на отделенные из запасного городового капитала 10000 руб. сереб.
Составленный городским обществом проэкт устава Банка отослан для пресоставления.
б) Изменение почтового тракта от г. Минусиснка до Усть-Ербинской станции, от чего путь сократится на 17 верст и упразднится одна почтовая станция. О предварительном исследовании местности чрез Окружного Землемера сделано распоряжение.
в) Учреждение в Губернском городе Красноярске Народной Школы грамотности. Дом для сего заведения строится на собственный счет купцом Сажиным; устройство же и содержание школы будет отнесено на делаемые разными лицами пожертвования.
и г) Учреждение по реке Енисею Пароходства от г. Енисейска в Туруханский Край. Построенные двумя частными компаниями пароходы в 80 и 20 сил - откроют рейсы в наступающую весну.

Заключение
Ваше Имераторское Величество из всеподданнейшего отчета сего усмотреть изволите,  что делопроизводство по присутвенным местам губернии за исключением губернского Суда - шло удовлетворительно; обороты Приказа Общесвенного Призрения уменьшились до 23 1/4 %, а в собственном капитале оного оказалось прибыли до 4 3/4 %.
Из податной недоимки в количестве 94435 р. 48 коп. - числящаяся на мещанах г. Туруханска не могла быть пополнена потому, что они по бедности своей, зависящей отъх положения тамошнего края, с трудом оплачивают государственные подати и снискивают себе пропитание, большая же часть сей недоимки, числящаяся на крестьянах из ссыльно-поселенцев и поселенцах, вся почти подлежит сложению со счетов по случаю смерти плательщиков, выбытия их из мест жительства  и за неспособностию к работам, - о чем сделано будет распоряжение по рассмотрении собираемых сведений. Слабая сторона управления Енисейскою Губерниею заключалась в неимении при полициях следственных приставов и Инспектора Губернских Училищ, в недостатке казенных помещений, как для Начальника Губернии, так  равно и для присутсвенных мест, что особенно ощутительно в г. Красноярске; в непрочности и неудобстве больниц и в ветхости некоторых тюремных и этапных помещений.

ИРКУТСКАЯ ВСТАВКА
№1
Общая ведомость делопроизводству по всем присутственным местам в губернии 
Ведомость №2 о количестве бумаг, по местам подведомственным Начальнику Иркутской Губернии

Ведомость о нерешенных делах по Иркутскому Губернскому Правлению продолжающихся более трех лет
№ по порядку / № ведомости прошедшего года
Время вступления
Содержание дел
За чем остаются нерешенными
1/1
1835
Сентября 2
По предложению Исправляющего должность Иркутского Гражданского Губернатора от 28 Апреля 1835 года за №169 о позаимствованном хлебе вахтером Читинского Провиантского магазина из Гражданского ведомства
За неполучением от Военного Губернатора Приморской Области Восточной Сибири по сему делу отзыва, затребованного Забайкальским Областным Правлением по отношени. Иркутского Губернского Правления от 30 Января 1862 г. № 161.
2/2
1841
Октября 18
По постановлению Иркутского Губернского Правления о взыскании с бывшего Смотрителя Поселения Иркутского Округа Какоулина денег за недокупленный им хлеб для казенных поселений.
Дело это находится в рассмотрении высшего Начальства.
3/-
Декабря 28
По предписанию Генерал-Губернатора Восточной Сибири о доставлении сведений о сборах по Иркутской Губернии в экономический поселенческий капитал с 1839 по 1845 г.
За неполучением от окружных казначейств ведомостей о экономическом поселенческом капитале за 1853 и 1855 гг., о понуждении к скорейшему доставлению тех ведомостей приняты меры.
1843 г.
4/3
Ноября 15
По предписанию состоявшего в должности Иркутского Гражданского Губернатора о доставлении сведения исполняются ли статьи журнала Губернского Совета 5 Июня 1831 года о Тальцинской Фабрике
Дело это находится в рассмотрении высшего Начальства
1846
Октября 15
По рапорту Смотрителя Поселений Нерчинского округа о билетах и видах, выдаваемых поселенцам на золотые промысла за время с 1 Ноября 1845 по 1Ноября 1846 года.
За неполучением сведений от Забайкальского Областного Правления на отношение Губернского Правления от 8 Июля 1852 года, в последний раз повторенное 31 Декабря 1862 г. № 9518.
1847 г.
6/-
Января 17
По рапорту Смотрителя Поселений Нерчинского Округа о ревизии отчета о билетах и видах, выданных посленецам при увольнении на золотые промысла с 1 Ноября 1844 по 1 ноября 1845 года.
За неполучением от Забайкальского областного Правления сведения на отношение от 18 Мая 1852 г. за № 2334, о скорейшем доставлении которого в последний раз повторено 31 Декабря 1862 года № 9512.
7/-
21
О ревизии отчета Смотрителя Поселений Верхнеудинского Округа о билетах и видах, выдаваемых поселенцам на золотые промысла с 1 Ноября 1844 по 1 ноября 1845 г.
За неполучением от Забайкальского областного Правления сведения на отношение от 12 Июня 1854 г. за № 2966, о доставлении которого в последний раз повторено 31 Декабря 1862 года № 9519.
8/5
Февраля 17
По отношению Иркутского Губернского Суда от 30 Января № 116 об исполнении приговора по делу о поселенце Идинской волости Басове, судимом за кражи и проч.
За неполучением Иркутскою Общею Городовою Управою указа Губернского Правления от 15 Марта 1861 года № 918, к исполнению которого приняты законные меры.
9/6
Июня 27
По предписанию Управлявшего Иркутскою губерниею от 26 Мая 1847 г. № 2442 о собрании сведений о поселении в Восточной Сибири раскольников.
Находится в рассмотрении высшего Начальства.
1848 г.
10/9
Апреля 5
По отношению Иркутского Губернского Суда об исполнении приговора по делу о потерянном пакете с двумя решениями Губернского Суда и деньгами 337 руб. ассигн.
За неисполнением приставом 1й части г. Казани предписания Губернского Правления от 21 Сентября 1861 года за №222, подтвержденного в последний раз 31 Декабря 1862 г. №5035.
1849 г.
11/-
Мая 14
О ревизии отчетов Смотрителя поселений Верхнеудинского Округа о билетах и видах, выдаваемых поселенцам на золотые промысла с 1 Ноября 1847 по 1 Ноября 1848 г.
За неполучением от Забайкальского областного Правления сведения на отношение от 10 Января 1862 г. за № 93, о доставлении которого повторено 31 Декабря за № 9516.
12/12
Июня 6
По отношению Иркутского Губернского Суда об исполнении приговора по делу о покраже у вдовы Чиновницы Фокиной денег и вещей.
За неполучением Иркутскою Общею Городовою Управою указа Губернского Правления от 30 Апреля 1860 года № 1510; последнее понуждение сделано 18 Декабря 1862 г. №4934.
13/17
Сентября 16
По предписанию Управляющего Иркутско. Губерниею о понуждении доверенных Тальцинской Фабрики к скорейшему составлению проэкта об Управлении фабрикою
Находится в рассмотрении высшего Начальства
14/14
Сентября 29
По докладу Иркутской экспедиции о ссыльных о собрании сведений о месте пребывания непоступивших в Иркутскую Губернию по назначению в 1847 году ссыльных
За неполучением от Томской Экспедиции о ссыльных сведений, затребованных отношением Губернского Правления от 22 Сентября 1858 года №6698, о содействии к доставлению которых приняты законные меры.
15/15
Декабря 22
По отношению Енисейского Губернского Правления о взыскании денег за одежду и продовольствие с поселенцев Титова, Лебедева, Михайлова, Григорьева (он же Сидор Иванов) и Николая Васенина.
За неотысканием поселенца Васенина, к чему принимаются должные меры.
1851
16/17
Июня 21
По донесению Иркутской Общей Городовой Управы о неполучении арестантами Мельниковым, Балашевым и Анеримовым кормовых денег и об утрате им казенной одежды.
По этосу делут требуется из Иркутской Общей Городовой Управы предписанием экспедиции о ссыльных от 15 Октября 1857 г. за № 6886 тетрадь о кормовых деньгах на 43ю партию 1851 г.
о исполнении чего повторено в последний раз от 31 Декабря 1862 г. № 9522.
17/18
Апреля 20
По отнешени. Иркутского Губернского Суда об исполнении приговора по делу об упущениях членов Иркутской 3-частной Управы по выдаче мещанке Посылиной удостоверений о мальчике, взятом ею на воспитание из Иркутского Приказа Обшественного Призрения
За не исполнением Иркутскою Общею Городовою Управою указа Губернского Правления от 8 Мая 1861 г. №1481; о понуждении к исполнительности приняты должные меры.
18/19
Декабря 15
По рапорту Иркутской Общей Городовой Управы о продаже дома мещанки Яковлевой
Находится в рассмотрении высшего Начальства
1852
19/20
Апреля 11
По постановлению Губернского Правления на 11 Апреля 1852 г. состоявшемуся о взыскании с Чиновника Ловцова денег за неоказавшийся во время Управления им Иркутским магазином хлеба.
За неполучением от 1го Департамента С-Петербургской Палаты Гражданского Суда уведомления на отношение Губернского Правления от 2 Ноября 1861 г. за 31847, повторенное в последний раз 31 Декабря 1862 г. №232.
20/21
Апреля 30
По постановлению Губернского Правления о ревизии отчета Смотрителя нерчинского Округа и приисковых билетах и видах, выдаваемых поселенцам за время с 1 Ноября 1843 по 1 ноября 1844 года.

За не доставлением Забайкальским Областным правлением сведений на отношение губернского правления от 8 Апреля 1855 гш. №1541, повторенное 31 Декабря 1862 г. №9523.
21/22
Июля 7
По отношению Енисейского Губернского Правления о взыскании с поселенца Михаила Ковалева кормовых и за одежду денег 4 р. 2 к.
За подегом поседенца Михайла Ковалева деньги эти остаются по настоящее время не взысканными, о разыскании же Ковалева, по журналу Губернского Правления на 7 Октября 1861 г., передано в газетный стол, от 26 Октября за №7341 объявление.
22/23
Августа 28
По отношени. Тобольского Губернского Правления о взыскании денег за пересылку дворового человека Мартемьянова.
За неисполнительностию Томской городовой Управой о побуждении которой сообщено Томскому Губернскому Правлению 1 Февраля и 10 Мая 1862 года.
1853
23/24
Апреля 28
По предложению Управлявшего Иркутскою Губерниею с списком с предложения Генерал-Губернатора Восточной Сибири о доставлении сведения о экономическом поселенческом капитале
К делу этому требуется от Иркутской Казенной Палаты сведение о деньгах, следующих с золотопромышленников, в экономическую сумму и на устройство оседлости по 2 р. 50 к.,  за поселенцев.
1854 г.
24/30
Марта 10
По докладу Иркутской Экспедиции о ссыльных об оставленных в 1854 г. на поселении по Нижнеудинскому Округу ссыльных.
Дело не получает окончания за недоставлением сведений, затребованных от Томской Экспедиции о ссыльных 7 Октября 1861 г. №6808 и от Нижнеудинского Земского суда 17 августа 1862 г. №5991, о скорейшем доставлении их в последний раз повторено 14 Декабря 1862 г № 9086 и 9025.

25/29
16
По отношению Иркутского Губернского Суда об исполнении приговора по делу о наложении денежного взыскания на члена Иркутской Общей Городовой Управы, в пополнение сумм, растраченных приходорасходником Лундышевым.
За не исполнением Иркутскою Общею Городовою Управою Указа Губернского Правления от 15 Апреля 1861 г. за № 1306, о понуждении к скорейшему исполнению которого Губернским Правленим приняты надлежащия меры.
26/35
Июня 7
По предписанию Управлявшим Губерниею о бывшем Витимском городском голове Серкине.
Дело это находится в рассмотрении высшего Начальства
1855
27/33
Марта 8
По отношению Иркутской Губернской Почтовой Конторы о вырученных за проданный порх и свинец 397 р. 52 1/4 к. принадлежащих запасному капиталу и не записанных по подавательской книге Селенгинского Почтового Отдедения.
За невозвращением в Иркутский Губернский Суд дела, дополняемого по замечаниям Почтового Департамента Верхнеудинским Земским Исправником.
28/34
Мая 7
По отношению Тобольского Приказа о ссыльных о приведении в исполнение решения Шадринского Городового Магистрата над ссыльным Иваном Диевым
За неполучением от Иркутской Губернской Почтовой Конторы уведомления на отношение экспедиции о ссыльных от 12 Ноября 1859 г №7757, которой повторено в последний раз 31 Декабря 1862 г. №9527.
29/38
Сентября 2
По отношению Нерчинского Горного Правления об отправке в Якутскую Область  ссыльных Иванова и Загожева.
За недоставлением Нерчинским Горным Правлением сведений, затребованных отношением экспедиции о ссыльных от 18 Февраля 1860 г. за № 1126; о скорейшем доставлении повторено в последний раз 21 Декабря 1862 г. №3529.
1856
30/39
Мая 14
По донесени. Смотрителя Нижнеудинского Тюремного замка о выданной казенной одежде и обуви Владимирскому мещанину Доронину при отправке его в тамошнее Окружное Управление.
За неотысканием мещанина Доронина и недоставлением сведения по этому предмету Иркутскою Общею Городовою Управою на указ от 24 Мая 1862 г. №3625.
31/49
Декабря 28
По прошению Иркутского 3й гильдии купца Ягунова о взыскании денег с крестьянина Серебреникова.
За не выполнением Иркутскою Общею Городовою Управою указа Губернского Правления от 29 Сентября 1860 г. № 2538 о понуждении которой к исполнительности сделаны законные распоряжения.
32/47
Декабря 5
По отношени. Тобольского Приказа о ссыльных о взыскании с ссыльных Девятиярова и проч.
За неполучением сведений от Иркутского Губернского Суда по отношению от 23 Июня 1862 г. №4585. денег, выданных лекарю Смирницкому в прогоны, по делу о избитии ими крестьян Ирбитского уезда Пермской Губернии.
33/48
Декабря 21
По прошению крестьянина из ссыльных Александра Гутина о перечислении его в число мещан г. Херсона или же в крестьяне того Округа.
За неисполнением Херсонскою Казенною Палатою отношения Губернского Правления от 31 Августа 1861 г. № 5790.
1857 г.
34/49
Января 10
По прошени. крестьянина из поселенцев Илгинской волости Иматулла Назырова о перечислении его с семейством в число крестьян Тобольской Губернии Ишимского Округа в Соколовскую волость.
Обстоятельсво это Иркутским Губернским Правлением передано 19 Июля 1857 г. №4505 на распоряжение Тобольской Казенной Палаты и по неполучению от нее ответа повторено 31 Декабря 1862 г. №9534.
35/52
Марта 8
По предложению Начальника Иркутской Губернии по делу о долгах крестьянина Филатова.
За неполучением от Нижнейдинского Земского Суда исполнительного рапорта на указ Губернского Правления от 13 Августа 1862 г №3417, подтвержденный в последний раз 22 Декабря.
36/59
Апреля 29
По предложению Начальника Иркутской Губернии о понуждении Иркутский и Верхоленский Окружной Суд к исполнению приговоров по 23 делам.
За неполучением нужных для разрешения дела сведений от командира Иркутского казачьего конного полка о понуждении котолрого к исполнительности сообщено Бригадному Командиру Иркутского и Енисейского казачьих нонных полков 19 Декабря 1862 года.
37/54
Июля 5
По предложению Начальника Иркутской Губернии с просьбою поселенца Нижнеудинского Округа Кимильтейской волости Тихогна Денисова о возвращении его на родину.
За неполучением от Воскового Правления войска Донского уведомления на отношение Губернского Правления от 12 Июля 1858 г. №4360; в последний раз повторено 31 Декабря 1862 г. №2526.
38/56
Июля 5
По отношени. Иркутской Казенной Палаты о перечислении поселенца Ивана Ефимова за дурное поведение из Олхинского селения в какое-либо другое место.
За недоставлением Иркутским Земским Судом сведения на предписание экспедиции о ссыльных от 19 Декабря 1857 г. №8722, о скорейшем доставлении которого Земскому Суду в последний раз предписано 31 Декабря 1862 г. № 9528.
39/-
Сентября 18 (?)
По отношению Иркутской Казанной Палаты о поступлении в монашество поселенца Петропавловской волости Андрея Непомнящего.
За неполучением от Иркутской Духовной Консистории уведомления на отношение Губернского Правления от 20 Ноября 1861 г. за №8207; о доставлении этого свдения повторено 31 Декабря 1862 г. №9533.
40/59
20
По предписанию экспедиции о ссыльных Иркутской Общей Городовой Управе о доставлении сведения об арестантах Конюхове и Якуцевиче, содержавшихся излишнее время в тюремном замке.
Находится в рассмотрении высшего начальства.
41/60
Декабря 10
По прошению водворяемого рабочего Балаганского Округа Яндинской волости Изосима Велисова о перечислении его в Пермскую Губернию.
За неполучением от Пермской Палаты Государственных Имуществ уведомления на отношение Губернского Правления от 20 Января 1860 г. №424, о понуждении которую к скорейшему исполнению означенного Требования сообщено Управляющему Пермскою Палатою Государственных Имуществ 9 Ноября 1861 г. №7710.
1858
42/61
Января 2
По рапортам Смотрителя Губернской Типографии о покупке для Типографии материалов и типографских принадлежностей.
За неразборкою в кассы (?) присланных из Петербурга литер для определения количества недостающих шрифтов.
43/62
10
По рапорту Исправляющего должность редактора Губернских ведомостей о деньгах, следующих с разных мест и лиц за Иркутския Губернския ведомости.
За неуплатою Иркутским Земским Судом следующих за ведомости 12 руб., которые по неимению остатков сумм Губернских Земских повинностей на текущее 3х-летие должны быть внесены в смету будущего 1863 и трх-летия, а по утверждении ее сделано будет распоряжение об отпуске означенных денег.
44/63
Февраля 28
По отношени. Государственного банка о взыскании с купца Котельникова банкового долга 7.100 руб.
За неполучением затребованных Иркутскою Общею Городовою Управою 23 Апреля сведений от Кузнецкой, Томской Губернии и Кяхтинской Городовых Управе о понуждении которых собщено Губернским Правлением в Томское Губернское Правление и Кяхтинскому Градоначальнику от 28 ноября 1862 г. за №5028 и 5029.
45/65
Апреля 7
По рапорту Екатеринбургского Уездного суда по делу о ссыльно-беглом Санжаке Мосмутове (он же Балдин)
За недоставлением Уфимскою Градскою Полициею сведения на предписание экспедиции о ссыльных от 20 Сентября 1860 года №6174, в последний раз повторенное 9 Ноября 1862 г. №7727
46/67
Июня 16
По отношению Забайкальского Областного Правления о присылке в оное книг о порохе и свинце и деньгах с следующими к ним документами.
За невозвращением Иркуским Губернскеим Судом по отношению Губернского Правления от 13 Июля 1859 г. №1474 означенных денег и ведомостей, которые как уведомил Суд от 10 Августа 1862 г. за №100, не могут быт возвращены впредь до окончательного решения дела о незаконных поступках бывшего Селенгинского Городничего Кузнецова по продаже пороха и свинца.
47/60
Августа 1
По отношению Тобольского Приказа о ссыльных о заключении в  тюрьму по неспособности к работам каторжного Николая Кравченко
За неокончанием срока содержания Кравченко в тюрьме
48/72
Сентября 18
По донесению Черемховского Волостного Правления с представлением духовного завещания скопца Матвеева
За неполучением сведений от Балаганского Земского Суда по предписанию от 12 Октября 1862 года.
49/74
Ноября 4
По донесению Иркутской Градской Думы о разрешении: следует ли взыскивать с казаков проценты в доход г. Иркутска за торговлю
Находится в рассмотрении высшего Начальства
50/75
17
По отношению Иркутской Духовной Консистории об исключении из духовного звания дочери умершего звонаря Осинской Николаевской церкви Елены Ивановой Парняковой и пономарской вдовы Дарьи Ивановой Колодезниковой
Находится в рассмотрении высшего Начальства
51/78
Ноября 27
По отношению Пермского Губернского Правления по делу о ссылке крестьянина Верхоленской волости Куницына в Пермскую Губернию
Находится в рассмотрении высшего Начальства
52/76
Декабря 29
О ревизии отчетов Смотрителя Поселенцев Иркутского Округа о билетах и видах, выдаваемых поселенцам на частные золотые промысла с 1 Ноября 1856 по 1 Ноября 1857 года
За неполучением от Иркутского Земского суда исполнительного рапорта на указ Губернского правления от 27 Мая 1860 г. №3357, в последний раз повторенный 31 Декабря №9535.
1859
53/-
Января 22
По предложени. Начальника Иркутской Губернии об истребовании от членов Иркутской Палаты Соколовского, Парнякова, Бершацкого и Шевелева причитающиеся по передаче Окружным Казначейством за наем лавок для Губернского Архива купцу Игумнову денег.
За неполучением от Екатеринославского Губернского Правления уведомления на отношение здешнего Губернского Правления от 29 Ноября 1861 г. за №5637, о понуждении которого к исполнительности приняты надлежащия меры.
54/-
Января 28
По прошению Иркутского мещанина Полевщикова об истребовании объяснения от Иркутской Полиции на счет невсзыскания с мещанина Попова денег
За неполучением исполнительного донесения от Нижнеудинской Городовой Управы на указ от 27 Августа 1862 г. № 1837, к истребованию которого приняты строгия меры.
55/-
29
По прошению поселенца Нижнеудинского Округа Бирюсинской волости Кирила Рощина о перечислении его в мещане г. Бердянска Таврической губернии.
За неполучением сведений от Нижнеудинского Земского Суда на требование экспедиции о ссыльных от 29 Января 1862 года, повторенное 31 Декабря за №9530.

56/-
Февраля 23
По донесению Смотрителя поселенцев Иркутского и Нижнеудинского Округов с представлением на ревизию книг и отчетов о приисковых билетах и видах с 1 Ноября 1857 по 1 Ноября 1858 года.
За необревизиванием отчета.
57/-
27
О поверке ревизором поселении Затопляевым книг об арестантской одежде
За неокончанием производимого по сему обстоятельству следствия
58/-
Апреля 6
По рапорту состоящего в должности Смотрителя Губернской Типографии Загоскина и занимавшего эту должность Спешнева о приеме первым у последнего имущества Типографии
За неотобранием от иправлявшего должность Смотрителя Типографии Спешнева объяснения о недостатке имущества Типографии; о розыскании по Империи Спешнева сделаны публики 12 Января 1862 года
59/-
30
По прошению опекунов над имением умершего Почетного Гражданина Трапезникова о совершении крепости на дом, проданный купеческой жене Фаини Федченко
Находится в рассмотрении высшего Начальства
60/-
Июня 5
По отношению Иркутского Губернского Суда по делу о купце Шигаеве, заключающемся в утрате кулей, принадлежащих Иркутскому запасному магазину.
За неполучением от Иркутской Общей Городовой Управы нужных к делу сведений, к доставлению которых приняты строгия законные меры.
61/-
15
О составлении инвентарей недвижимых имуществ городов Иркутской Губернии и предварительных описей имуществам

За непредставлением Иркутскою Градскою Думою и Киренским Хозяйственным Управлением предварительных описей городским имуществам, о доставлении которых сделаны надлежащия распоряжения.
62/-
Июля 8
По просьбе рабочего Александровского винокуренного завода Никиты Васильева (он же Кузякин) о том, сколько должен он пробыть в работе
Находится в рассмотрении высшего Начальства
63/-
Августа 20
По отношению Тобольского Приказа о ссыльных об арестанте Мустафе Юсуф-Али-Оглы (он же Кирил Мустафа)
За неистечением срока тюремного заключения арестанту Оглы
64/-
--
По предложению Управлявшего Иркутскою Губерниею с циркулярным предписанием Г. Мнистра Внутренних Дел об установлении нормальных цен для городских усадебных мест.
За неполучением от Нижнеудинского Каренского Хозяйственного Управления и Верхоленского Земского Суда сведений о ценах на незастроенные городские участки, о доставлении каких сведений сделаны надлежащия распоряжения.
65\-
Августа 28
По прошению поселенца Верхоленского Округа Манзурской волости Ивана Непомнящего (а настоящего Ивана Новикова) о причислении его в Иркутские мещане
За неполучением от Смоленского Губернского Правления сведений на отношение Иркутского Губернского Правления от 28 Апреля 1862 г. за № 2960.
66/-
Сентября 4
По отношению Иркутского Губернского Суда об исполнении решения Правительствующего Сената по делу о растрате Коллежским Ассесором Граббе сумм вверенных ему по должности Заседателя Иркутского Приказа Общественного Призрения.
За невзысканием денег по сему делу с свидетельствовавших суммы Приказа Статских Советников Струве и Понамарева; о чем по жительству их сообщено  Канскому Окружному Управлению и Воронежскому Губернскому Правлению 19 Ноября и 29 Декабря 1862 г.
67/-
9
По отношению Военного губернатора Приморской Области со списком рабочим, находящимся на устье р. Амура о доставлении об них сведений о сроке их работ.
За неполучением уведомления от Тобольского Губернского суда на отношение от 31 Октября 1862 г. №7892.
68/-
Октября 3
По отношению поселенца Адама Черновского по делу о взыскании с мещанина Мыкерова денег.
За неполучением от Иркутской Общей Городовой Управы исполнительного донесения на указ Губернского Правления от 12 Октября 1859 г. № 3538, по скорейшему исполнению которого приняты строгие меры.
69/-
Октября 27
По предписанию экспедиции о ссыльных Смотрителю Иркутского Тюремного замка о доставлении сведения о количестве кормовых денег, употребленных на пересыльного Деомида Лаврентьева.
За неполучением сведения от  Вятского Губернского Правления на отношение Иркутской экспедиции о ссыльных от 9 Октября 1862 г. №7292.
70/-
Ноября 23
По прошению Коллежского Ассесора Карсакова о взыскании денег с Иркутского мещанина Бесперстова.
За неполучением от Нижнеудинского Земского Суда исполнительного рапорта на указ Губернского Правления от 30 ноября 1861 года за № 5645, подтвержденный в последний раз 23 Декабря 1862 года.
71/-
Декабря 5
По прошению зауряд-хорунжего Шильникова о взыскании денег с мещанина Вторушина

За неполучением от Иркутской Общей Городовой Управы исполнительного рапорта на указ Губернского Правления от 16 Декабря 1859 г. №429 о понуждении которой к исполнению  сделаны строгия распоряжения.
72\-
7
По отношению енисейского Губернского Правления по делу о взыскании с наследников Чиновника Лобковского разным лицамъх денег.
За не взысканием Губернским Правлением долгов из имения Лобковского, постановление о чем состоялось в Иркутском Губернском Правлении 31 Декабря 1862 г.
73/-
24
По просьбе поселенца Тулуновской волости Ивана Петрова о перечислении его в Кимильтейскую волость.
За невыполнением Нижнеудинским Земским Судом указа Губернского Правления от 7 Марта 1861 года за № 1532, об исполнении которого в последний раз повторено 31 Декабря 1862 г. № 9531.
74/- 
Декабря 26
По реваизии отчета Смотрителя поселенцев Иркутского, Балаганского и Нижнеудинского Округов Паншина о приисковых билетах и видах, выдаваемых с 1 ноября 1858 по 1 Ноября 1859 года.
За необревизованием отчета
__________________________________________________________________
  Примечания: Показанные в этой ведомости дела под №" 3, 5, 6, 7, 11 и 39 небыли включены в ведомость запрошлый 1861 год по ошибке, допущенной экспедицией о ссыльных.

Верно: Военный Губернатор г. Иркутска и Иркутский гружданский Губернатор Генерал-Маиор Щербатский.

Ведомость о состоянии пожарной части
Примечание: Увеличение содержания пожарной части в г. Иркутске (против 1861 г.) произошло от сверхсметного, по приговору городского общества, ассигнования денег на наем и содержание сверх комплекта 15 человек подарных рабочих, которые в положенный штат пожарной команды не входят, а в г. Киренске цифра на содержание возвысилась от ремонта в 1862 г. пожарных инструментов и исправления машинной избы.


ПРИЛОЖЕНИЯ
к отчету Енисейского Гражданского Губернатора за 1862 год.

Ведомость о делах, остающихся в нерешении более трех леть, по Енисейскому Губернскому Правлению. За 1862 год. (многие слова в этой ведомости не прочитаны из-за сгиба страниц и помечены значком *)
№ по порядку / № ведомости прошедшего года
Время вступления
Содержание дел
За чем остаются нерешенными

1го Отделения 1го Стола:
1/2
1850 года 1 Января
О исполнении судебных решений о бывшем Канском Окружном казначее Давыдове, сужденном за рсатрату казенных сумм
2/4
1852 года Ноября 6
О крестьянине из поселенцев  Василье Харине, сужденном за неисправную доставку провианта и фуража в Красноярский Провиантский Магазин и за растрату казенного клеба, принадлежащего Каменскому винокуренному заводу.
За неполучением от Енисейской Казенной Палаты уведомления на отношение Правления от 11 Марта 1861 года за № 1002, о том какое последует от Департамента Государственного Казначейства распоряжение по  представлению ее от 6 Июля 1861 года за № 4813, относительно исключения из недоимки 9045 руб. 75 1/4 коп. растраченных бывшим Канским Казначеем Давыдовым.
Дело сие по случаю вновь вступивших по оному в Декабре месяце бумаг, находится в рассмотрении Губернского Правления,  по которому и приготовляется доклад Присутствию.
1854 года Января 2.
1847 года Октября 24
3/5
О неправильном засвидетельствовании бывшимы волостными Старостою Темировым и писарем Сычевым ручательного одобрения, данного крестьянину Похабову на вступление в подряд для поставки хлеба на сумму 12000 руб. серебром.
За невзысканием Минским Земским Судом, согласно указу Губернского правления от 17 Ноября 1859 г. за №5617, от разных лиц 169 руб. 93 3/4 коп. сер. в пополнение 4879 руб. 55 3/4 коп сер. присужденных по сему делу, о скорейшем выполнении которого, по происходившей переписке, в последний раз подтверждено 31 Декабря 1862 года за №5268.

1854 года Февраля 1
4/6
О убийстве деньщика Капитана Аверьянова Емельяна Пуртова и о прикосновенности к сему делу мещанки Сарры Мейеровичевой.
За нерозысканием и невыдачею денег 41 руб. 20 1\4 коп.Капитану Аверьянову, как уведомило об этом Екатеринославское Губернское Правление, которому по происходившей переспике о доставлении удовлетворительного по сему делу уведомления внов сообщено 13 Июля и 31 октября 1862 года за №2616 и 4372.
1854 года Мая 24
5/7
О мещанине Щербе и крестьянине Белянкине судимом за грабеж
За неполучением от Енисейского Губернского Суда удовлетворительного уведомления на отноешние сего Правления от 5 Сентября 1861 года за № 3797, о существе решения его по обстоятельству несостоятельности Чиновника Собакинского к уплате денег 35 руб. 15 коп. серебр., следующих на удовлетворение мещанина Щербы. О скорейшем доставлении такового сведения повторено Губернскому Суду 30 Января и 31 Октября 1862 года за № 442 и 4375.

6/8
Декабря 22
О недостатке денежных сумм у бывшего Заседателя Ачинского Окружного Суда Коллежского Ассесора Тарасова
За неполучением от Ачинского Окружного Суда исполнительного рапорта по указу сего Правления от 15 Июня 1862 года за № 2319, о скорейшем исполнении которого подтверждено в последний раз 31 Октября 1862 года за №4420.
1855 года
Марта 7
О фальшивой доверенности представленной к торгам казенными подрядчиками Журавлевым и Осетровым на поставку в Каменский винокуренный завод  в сельские магазины хлеба.
За неполучением от Красноярского  Земского Суда исполнительного рапорта на указ сего Правления от 21 Декабря 1862 года за №5135.

1857 года
Января 17
О покраже у торгующего крестьянина Никиты Михайлова бродягою Сильверстием Максимовым из воза товаров.
За неполучением исполнительного Донесения от Минусинского Земского Суда на предписание первого Отделения Губернского Правления, от 18 Июня 1862 года за № 2341, повторенное 25 Сентября, 31 Октября, 22 и 30 Ноября за №№ 3662, 4402, 4711, 4871.

1859 года
Августа 11
О произведенных кражах: у крестяьнина Маляскина денег 50 рублей, у мещанина  Попова.
За невзысканием с Омского мещанина Дмитрия Четверикова 4 руб. 10 коп. сер. за проживательство с просроченным паспортом и неотысканием и Унтер-офицерской жены Киселевой разных вещей его, а посему о разыскании его Омскою Городскою Полициею 24 Ноября 1862 г. представлено Томскому Губернскому правлению для припечатания в Губернских ведомостях, и сверх того за неполучением донесения от Енисейской Обшей Городовой Управы, на предписание 1го Отделения сего правления от 29 Ноября 1862 года за № 4828.

10/--
Ноября 4
О покраже денег 50 руб. сер. у поселенки Токаренковой крестьянином Новоселовым
За неполучением исполнительного донесения от Горного Исправника Золотых промыслов Северной части Енисейского Округа, на предписание 1-го Отделения Губернского Правления от 23 Ноября за №4717, подтвержденные 31 Декабря 1862го года за № 5270.
11/--
1859 года 
Ноября 28
О нижних чинах Полицейских и Пожарных команд Енисейской Губернии подлежащих увольнению в срочный отпуск и отставку
За неполучением от Енисейской Общей Городовой Управы исполнительного рапорта на указ сего Правления, от 16 Августа 1862 года за №2079 подтвержденный 14 Декабря за № 5028 и удовлетворительного уведомления от Командира Линейного Баталиона Восточной Сибири №5, на отношение сего Правления, от 29 Мая 1861 года за № 2267 повторенное в последний раз 16  Августа 1862 года за № 2983.

12/--
Декабря 9
О исполнении решения Енисейского Губернского Суда, утвержденного Правительствующим Сенатом о растрате Кандидатом по Гляденском Сельском Старшине крестьянином Устином Деминым податных  днег 187 руб. 30 1/2 коп. серебром.
За недовзысканием с крестьянина Устина Демина в число присужденной с него суммы остальных денег 136 руб. 7 1/2 коп. которые обязался вносить за него крестьянин Ефим Степанов у коего Демин находится в работниках каждо-годно по 25 руб. О наблюдении за своевременным взысканием этих денег предписано Красноярскому Замкому Суду 31 Декабря 1862 г. за № 5221.

II Отделения 1 Стола
13/11
1849 года 
Августа 25
О долгах золотопромышленника Коллежского Регистратора Овцына
За неполучением разрешения от Г. Начальника Губернии на предписание Губернского Правления от 1 Декабря за № 6284.

14/12
1850 года Марта 11
О долгах Золотопромышленника Канского 2-й гильдии купца Гаврила Машарова
По несостоятеьности золотопромышленности Машарова продолжается над золотыми промыслами его опекунское Управление учрежденное при Канском Окружном Суде. За тем в Губернском Правлении ожидается от Канского Окружного Суда по этому делу исполнительное донесение ну указ от 8 Мая 1861 года за № 2177, подтвержденный 3 Февраля, 30 Октября и 31 Декабря 1862 года за №№ 639, 5596 и 7175 с тем чтобы исполнительное донесение о причинах медленности Суд доставил в самом не продолжительном времени под опасением за противные взыскания по законам.

15/15
1855 года Мая 25
О взыскании с наследников купца Прейна 6500 руб. невнесенных им на разработку промыслов Ко Мальвинского.
За неполучением исполнительного донесения от Енисейских: Земского суда и Общей Городовой Управы на указы от 8 Ноября 1861 года за №№ 5622, 5623. За тем как производящаяся в Управе и Земском Суде переписка останавливается за невыполнением их требований разными присутственными местами посланных вследствие объявленных указов Правления, то Правлением сим о понуждении к выполнению этих требований сделано распоряжение 14 и 15 Февраля м.г. по постановлениям состоявшимся 23 и 31 Января. А II Отделением 31 Декабря м.г. за № 7172 и 7173 требуется от Енисейского Земскаг Суда и Общей Городовой Управы донесения о причине неисполнения ими указов Губернского Правления за №№ 5622 и 5623.

16/--
1859 года
Мая 4
О взыскании уполномоченным Почетного Гражданина Казанского купца Игнатья Рязанова, Почетным Гражданином Виктором Рязановым с Ачинского купца Василия Озерова 1475 руб. 76 1/2 коп.
За неполучением от Ачинской Полицейской Управы, по предписанию II Отделения от 22 Августа 1861 года за №4166 копии с отношения к Горному Исправнику промыслов в Южной части Енисейского округа за №1162. О чем Управе повторно Губернским Правлением 5 Июля, 13 Ноября и 31 Декабря 1862 г. за № 3459, 6128 и 7174, с тем чтобы Правление сие поставило на вид медленность, допущенную в испол нении означенного предписания II Отделения, строго предписывает, чтобы исполнительное донесение на это предписание доставлено было с первою же по получении сего почтою под опасением посылки, за истребованием того нарочного жандарма на счет виновных.

II Стола
Опекунские об учреждении опек над имуществом и несовершеннолетними наследниками.

17/18
1842 года Июля 7
Мещанина Ивана Старцова
18/20
Февраля 17
Мещанина Захара Стручкова
____________________________________
За недостижением  наследниками совершеннолетия
19/22
Мещанина из еврей Соломона Брунштейна
_____________________________________________________
Хотя наследница Лея Брунштейн, по мужу мещанка Рахмалевичева достигла совершеннолетнего возраста, но дело неполучает окончания по случаю выдачи Ачинскою Городовою Ратушею опукунских денег купцу Шохину, который к платенжу оказался несостоятельным и производится переписка о взяскании этих денег с виновных.

20/23
1848 года 
Января 19
Мещанина Павла Михайлова
21/24
Мая 10
Купца Александра Башурова
22/25
Октября 14
Мещанина Петра Хозяинова
23/26
1849 года
Февраля 22
Мещанина Ивана Дементьева
24/27
Марта 7
Мещанина Михайла Щукина
25/28
Июня 24
Коллежского Ассесора Егора Клейнера
____________________________________________
За недостижением наследниками совершеннолетия
26/29
Декабря 2
Солдатки Авдотьи Ермолаевой
27/30
31
Мещанина Александра Нашивошникова
28/31
1850 г.
Января 16
Енисейской мещанки Анфисы Черноусовой
29/33
Мая 1
Мещанина Михаила Тиханова
30/34
Сентября 25
Мещанина Нестера Селиванова
31/35
1851 года
Сентября 12
Купца Павла Шадрина
_________________________________________________
За недостижением наследниками совершеннолетия
32/36
Ноября 5
Титулярного Советника Ивана Терентьева
__________________________________________________
Опека учреждена по глухонемоте наследницы Терентьева Ефросинии, согласно Указу Правительствующего Сената Енисейскому Гражданскому Губернатору от 30 Октября 1857 г. за № 5717.
33/37
Декабря 19
Жена Коллежского Регистратора Корытова
34/38
24
Мещанина Степана Тепляшина
1852 года 
35/39
Апреля 9
Мещанина Андрея Орлова
________________________________________
За недостижением наследниками совершеннолетия
36/40
Июля 3
Мещанина Михайла Морозова
_________________________________________
Опека учреждена согласно решению судебного места по неимению в виду наследников к имению умершего Морозова
37/42
Июля 14
Купца Егора Орешкина
38/43
Декабря 12
Губернского Секретаря Ефима Сосновского
39/44
25
Мещанина Александра Латкина
40/45
1853
Января 12
Почталиона Ивана Чепалова
__________________________________________
За недостижением наследниками совершеннолетия
41/46
Февраля 26
Мещанина Дмитрия Черемнова

42/47
Июня 17
Мещанина Ивана Власова

43/48
Июля 16 
Мещанина Павла Ожегова

44/49
Октября 19
Губернского Секретаря Михайла Соколова

45/50
Ноября 19
Мещанина Фадея Шадрина

1854 года
46/52
Мая 6
Мещанина Ивана Кирилова беспрозвания

47/53
Июня 16
Мещанина Ионы Новопросельникова

48/54
Июля 16
Мещанина Павла Михайлова

49/55
22
Мещанина Ивана Кочнева
__________________________________________
За недостижением наследниками совершеннолетия
50/56
Августа 3
Мещанки Серафимы Пановой
1855 года
51/57
Февраля 8
Мещанина Александра Павлова
52/58
Марта 2
Титулярного Советника Игнатия Ледашнева
53/59
Июня 14
Мещанина Рафаила Горбунова
54/60
Июля 29
Мещанина Ивана Китовского
55/61
Сентября 20
Мещанина Цили Шмулевича
56/62
Октября 14
Мещанки Курских
1856 года
57/64
Февраля 29
Мещанина Чеснокова
_________________________________________________
За недостижением  наследниками совершеннолетия

58/65
Мая 1
Мещанина Свешникова
_________________________________________________
Опека учреждена по неразделу имения полюбовно и дело находится в апелляционном рассмотрении Енисейского Губернского Суда.
59/66
Июля 2
Мещанина Коновалова
60/67
Сентября 27
Мещанина ивана Стерлядкина
61/68
Декабря 3
Канцелярского Служителя Николая Крюкова
62/69
10
Коллежкого Ассесора Матвея Успенского
63/70
10
Купца Колмакова
1857 года
64/71
Февраля 3
Почетного Гражданина Александра Кобычева
65/73
Апреля 1
Енисейского купца Василья Дементьева
66/74
Мая 28
Крестьянина из поселенцев Дормидонтова
__________________________________________________
За недостижением наследниками совершеннолетия
67/75
Июля 30
Мещанина Николая Черемных
68/76
Октября 28
Канцелярского Служителя Андрея Мизгирева

1858 года
69/77
Января 24
Енисейского купца Емельяна Кузнецова
70/78
Февраля 25
Получившего прощение Государственного преступника Лисовского
71/79
28
Коллежской Секретарши Натальи Калантаевой
72/80
Марта 3
Мещанина Ядрихинского
________________________________________________________
За недостижением наследниками совершеннолетия

73/81
10
Канцеляриста Бурундукова и мещанина Страшникова
________________________________________________________
Дело по опеке сыном Канцелярского Служителя Бурундукова Инокентием остается в не решении по недостижению наследником полного совершеннолетия а над мещанской дочерью Парасковьею Страшниковою опека открыта по глухонемоте ее, согласно указу Правительствующего Сената Г-ну Енисейскому Гражданскому Губернатору от 26 Февраля 1859 года за № 609.
74/82
Марта 27
Мещанина Мордуха Юдевича
75/83
Апреля 24
Купца Мануила Патюкова
76/84
Мая 19
Купца Ильи Попова
77/85
Июня 23
Купеческого сына Филиппа Тимофеева
_______________________________________________
За недостижением наследниками совершеннолетия

78/86
Июля 11
Купчихи Лабунцевой
_________________________________________________
Дом в Г. Минусинске купчихи Лабунцевой взят в опеку по неплатежу денег Харьковской Конторе Государственного Коммерческого Банка согласно отношению сего последнего ль 30 Июня 1857 года и 4 Декабря 1858 г. за №№ 1728 и 7.
79/87
Июля 17
Мещанки Анны Поповой
80/88
17
Мещан Домоленковых
81/89
Августа 21
Купца Марка Попрядухина
82/90
Сентября 18
Мещанина Василия Каменьщикова

83/91
Декабря 29
Купеческого сына Алексея Лозицкого
1859 года
84/--
Июня 2
Коллежского Регистратора Зиновича - Кащенки
85/--
Июля 17
Мещанина Дмитрия Кузнецова
_______________________________________________
За недостижением наследниками соврешеннолетия
86/--
21
Купца Домаскина
87/--
Августа 21
Чиновника Сурикова
88/--
Августа 21
купца Веснина
89/--
Сентября 9
Мещанина Варлама Хворостова
90/--
24
Купца Николая Иноземцова
91/--
Октября 5
Поселенца Лисовского
92/--
10
Крестьянки Екатерины Шерлаимовой
93/--
16
Мещанина Никонора Бондарева
_________________________________________________
За недостижением наследниками совершеннолетия

Граждансие дела
1849 года
94/--
Ноября 7
О взыскании купцом Федором Корольковым с купеческого сына Янания Каминера по 4-м векселям денег
За неполучением уведомления от Томского Губернского правления на отношение от 15 Сентября 1862 г. за № 4758 и повторенное 22 Декабря за №6998.

1856 года
95/92
Января 10
О взыскании с мещанина Полегова в пользу купца Хотова денег
За неполучением от Енисейского Окружного начальника исполнительного донесения на указ от 21 Декаьря 1861 года за № 6925 об исполнении которого 9-м Отделением предписано ему в последний раз 31 Декабря м.г. за № 7243 с тем, чтобы  ныне же донес о причинах неисполнения того указа.

1857 года
96/93
Декабря 31
О взыскании с чиновника Озерова в пользу писца 2 разряда Холадковского денег
Об удовлетворении иска Писца Халадковского производится переписка с Смоленским Губернским Правлением которому в последний раз повторено 15 Декабря 1862 года за № 6070.
1858 года
97/94
Февраля 28
По прошению Ачинского купца Петра Невзорова и мещан Ерофеева и других с жалобою на ачинскую Полицейскую Управу за упущения по взысканию мещанина Анцыферова долга в Енисейский Приказ Общественного Призрения
За неполучением донесения от Ачинской Полицейской Управы на указ от 15 Января 1862 г. за № 68, об исполнении которого 2м Отлелением в последний раз подтверждено 31 Декабря 1862 г. № 7241 с тем чтобы ныне же донесла о причинах неисполнения означеного указа.

98/96
октября 14
О взыскании мещанином Коробейниковым с мещана* же Рачковского денег
За неполучением рапорта от Красноярской Общей Городовой Управы на указ Губернского Правления от 28  Июня 1862 года за № 3306, об исполнении которого в последний раз подтверждено 2 Отделением 31 Декабря за № 7242 с тем, чтобы ныне же донесла о причинах не исполнения означенного указа.
* так в документе

1859 г.
90/--
О взыскании с Томского мещанина Никифора Завьялова, в удовлентворение Лекарского ученика Сатирова денег
За неполучением рапорта от Горного Исправника Северной части Енисейского Округа на указ от 23го Февраля 1862 г. за № 7964 подтвержденный в последний раз 3го Декабря за № 6283
100/--
Июля 9
О взыскании с опеки, учрежденной над имением и наследниками чинвника Колонтаева, в удовлетворении купеческой жены Матрены Беловой денег
а неполучением рапорта от ачинской Полицейской Управы на указ от 23 Ноября 1861 г. за № 5849, об исполнении которого 2м Отделением в последний раз подтверждено 31 Декабря 1862 г. за № 7240, с тем, чтобы ныне же донесла о причинах не исполнения означенного указа.

III Отделения 1 Стола

1841 года
101/--
Марта 8
О недостатке хлеба по Ярцовскому магазину
За неполучением от Енисейского Окружного Начальника сведений,  за требованных указом Губернского Правления от 17 Июля 1861 и 16 Апреля 1862 г. за № 2150, и 2085,  о скорейшем доставлении коих ему Окружному Начальнику подтверждено 27 Октября и 26 Ноября м.г. 21 Февраля 1863 г. за № 3207, 4662, 737, с присмовокуплением в последнем подтверждения, что за дальнейшую медленность он Г. Окружной Начальник, будет подвергнут строгой ответственности по закону.
1843 г.
102/97
Марта 8
О ревизии отчетности хлебного запасного Капитала с 1840 по 1848 год, как Енисейской Казенною Палатою, так и учрежденного Комиссиею для приведения в порядок дел по этому капиталу, равно и об отошедших от инородцев замлях под золотые промыслы и проч.

За неполучением от Г. Советника Губернского Правления Уракова исторического обозрения, требуемого Главным Управлением Восточной Сибири и за неокончанием как им Г. Ураковым, ревизии отчетности о запасном капитале, так и Заседателем Енисейского Округа Некрасовым слеедствия,порученного ему указом Губернского Правления от 12 Сентября  1862 года за № 2647, об отошедших инородческих землях под золотые промысла. Означенное следствие у него Г. Некрасова как видно из рапорта его от 31 Января сего 1863 г. за № 4103 остановилос за нерозысканием подлежащих к спросу инородцев,  о разыскании коих и явке на *** места, сделано надлежащее распоряжение Заседателем Некрасовым.
***нечитаемо

1846 года
103/--
Января 3
О продаже имения, отписанного у бывшего Пристава Устьянского Магазина Нифантьева за неоказавшийся * хлеб
*- нечитаемо

За нерозысканием родственников и имущества чиновников: Тарасова, Веселова, Арамчильского, Францова, Томашевского и Зотова, а также и чиновника Бахтиарова, подлежащих спросу по означенному делу о чем сообщено из 3-го во 2-е Отделение Губернского Правления 30 Ноября 1862 г. за № 4768 для распубликования по Империи.

1846 года
104/--
Июля 20
Об освобождении Градския думы, ратуши и Словесные Суды от платежа пошлин за маклерския и нотариальные книги.
За неполучением от Г. Енисейского Гражданского Губернатора разрешения на представление Губернского Правления от 5 Октября 1860 г. за № 3199.

1847 года
105/--
Июля 31
О незаконной продаже  рухляди бывшим туруханским отдельным Заседателем Яковицким
Дело это по постановлению Губернского Правленияна 28 Декабря 1862 состоявшемуся оставлено было в не окончательном положении, потом в следствие предложения Г. Начальника Енисейской Губернии от 16 Мая 1862 г. за № 6166 вновь возобновлено которое остается неоконченным за недоставлением Енисейским Окружным Начальником требуемых указами Губернского правления от 11 Июля и 10 Сентября 1862 г. за №№ 2034 и 2613, сведений, о скорейшем доставлении коих подтверждено ему 30 Ноября того же года за № 4761, и 11 Февраля за № …
106/--
Декабря 9
О противозаконных поступках бывшего помощника Туруханского Заседателя Гловачевского при описи имения умершего Заседателя Сапожникова
За непроизведением Енисейским Окружным Начальником расследования, возложенного на него указом Губернского Правления от 30 октября 1862 г. за № 7246, о скорейшем окончании которого самострожайше подтверждено Окружному Начальнику 15 Января 1863 г. за № 132.

1849 года
107/98
Сентября 12
О обеспечении увзенного взыскания по покупке в 1840 г. хлеба по Томской Губернии чиновниками Скрябиным и Кисловским
За неизвестностию места жительства прикосновенных к этому делу лиц,  коим следует возвратить удержанные у них деньги и обеспечение казенной недоимки, по распоряжению высшего Начальства о повсеместном розыскании их сделано Губернским Правлением надлежащее распоряжение 15 Января 1863 года.
1850 года
108/--
Марта 27
О числящейся на крестьянине ***лунцове хлебной недоимки по Туруханскому краю
За неполучением от Туруханского Отдельного Управления исполнительного донесения по указу Губернского Правления, от 20 Сентября 1862 года за № 2761, о скорейшем доставлении которого подтверждено Отдельному Управлению 15 Января 1863 года за № 133.

109/--
Мая 17
Об определении урядника Дмитрия Саламатова Смотрителем Верхнеимбатского складочного магазина и о противозаконных поступках урядника Мутовкина.
За неполучением исполнительного донесения от Туруханского Отдельного Управления на указу Правления от 30 Июня и 10  Сентября 1862 г. за № 1941 и 2612, о скорейшем доставлении коего подтверждено Отдельному Управлению 27 Октября и 31 Декабря минувшего и 25 Января сего года за № 3208, 5070 и 298.

1852 года
110/-
Марта 3
О продаже вещей, описанных у должников на пополнении казеннй хлебной недоимки.
За неполучением от Туруханского Отдельного Управления исполнительного рапорта на указ Правления от 2 Марта 1859 года за № 1049 о скорейшем доставлении которого подтверждено ему 30 Октября 1862 г. и 21 Января 1863 г. за №№ 3243 и 250.
111/99
Апреля 29
О хлебной недоимке, числящейся за разными лицами по Мироедскому и костинскому запасным магазинам.
За неполучением от Енисейской Общей Городовой Управы и Горного Исправника частных золотых промыслов Енисейского Округа исполнительных донесений на указы Губернского Правления первый от 6 октября 1862 г. за № 3007, и последнему 30 того же  Октября за № 3322, о скорейшем доставлении подтверждено первой 30 того же Октября и 21 октября за №№ 3321 и 733, а последнему 16 Февраля 1863 г. за №692.

1853 года
112/--
Апреля 9
О числящейся на умершим князце Андрееве хлебной недоимке по Тазовскому магазину.
За недоставлением Туруханским Отдельным Заседателем исполнительного донесения на указ правления от 24 Марта 1862 года за № 1024, о скорейшем исполнении коего подтверждено 26 Октября того же года и 21 Января 1863 года за №№ 3183, и 249.
113/--
Июля 4
О перечислении из Туруханского Отделения в Енисейский округ поселенца Семенова и о числящейся на нем и поселенце Моргунове хлебной недоимски.
За неполучением от Енисейского Окружного Начальника и Земского Суда исполнительных рапортов на указы правления от 19 Декабря 1861 г. и 31 Августа 1862 г. за №№ 4049 и 2565 о скорейшем доставлении таковых подтверждено им Окружному Начальнику и Земскому Суду 26 Ноября за №№ 4670 и 4671, и 31 Декабря м.г. за №№ 5087 и 5088, и 16 Февраля 1863 г. за №№ 688 и 689.

114/100
__
О недоимке, числящейся на поселенце из духоборцев Гилеве.
За неполучением от Туруханского Отдельного Управления затребованных указом Губернского Правления от 19 Июля 1862 г. за № 2123 сведений о скорейшем доставлении которых подтверждено Отдельному Управлению 3 Ноября того же года и 21 Февраля 1863 года за №№ 3411 и 735.
115/--
Августа 10
О сумме, потребной на покупку пожарных лошадей для Ачинской Полицейской Управы.
За недоставлением Ачинскою Полицейскою Управою исполнительного рапорта на указ Губернского Правления от 20 Января 1858 г. за № 324, о скорейшем доставлении такового подтверждено Управе 15 Мая и 27 Октября 1862 г. и 15 Января 1863 г. за №№ 1480, 3202, и 90.

1853 года
116/101
Ноября 12
О взыскании хлебных недоимок с мещан города Туруханска и о недостатке казенного имущества у бывшего Смотрителя Туруханского магазина Сырейщикова и помощника отдельного Заседателя Палигузова.
О скорейшем пополнении Туруханскими мещанами недоимки предписывалось многократно Туруханскому Отдельному Управлению и о наблюдении за чем предписано Енисейскому Окружному Начальнику 26 Октября 1862 г. и 21 Февраля 1863 года за №№ 3158 и 736, а о производстве вновь следствия о недостатке казенного имущества у сырещикова и Палигузова, вместо утраченного, предписано Енисейскому Окружному Начальнику 28 Сентября 1860 г. за № 3041, о скорейшем окончании которого подтверждено ему 16 Июня, 3 Ноября и 11 Декабря 1862 г. и 21 Февраля 1863 г. за №№ 1824, 3415, 4845 и 750.
1854 года
117/--
Января 29
О производств следствия над казаком Палигузовым о незаписанном на приход хлебе в бытность его вахтером Песковского Магазина.
О рассмотрении в Губернском Совете поступков бывшего Туруханского Отдельного Заседателя Гловачевского, обвиняющагося в неповерке представленной вахтером Палигузовым отчетности и о взыскании с него Г. Гловачевского, денег 32 р. 56 1/4 коп. числящихся на Палигузове, Губернским Правлением представлено Г. Начальнику Енисейской Губернии 13 ноября м.г. за № 351, но разрешение на это еще не получено.

118/102
Июня 10
О растрате бывшим Смотрителем Верхнеинбатского магазина Кольцовым- Михайловским 27- пуд. 3 фун. казенного хлеба.
За недоставлением Енисейским Губернским Судом сведения, просимого отношением Губернского Правления от 15 Января 1863 года за № 104, в каком положении находится означенное дело.
1854  года
119/103
Июня 30
О недостатке по смерти вахтера Тазовского магазина урядника Каптина хлеба 1224 пуд. 10 ф. на сумму 1291 руб. 58 1/2 коп.
За неполучением от Командира Енисейского Казачьего конного полка сведения, просимого отношением Губернского Правления от 21 Февраля 1863 г. за №747.

120/104
Декабря 22
О казаке Василье Сидельникове, обвиняемом в растрате казенных денег и хлеба.
За недоставлением Канским Земским судом исполнительного рапорта на указ Губернского Правления от 4 Сентября 1862 г. за № 2577 о скорейшем доставлении которого подтверждено ему 15 Января и 21 Февраля 1863 г. за №№ 89 и 745.

1855 года
121/105
Ноября 23
О недоимке, числящейся по Новоселовскому магазину на крестьянине Плотникове.
За недоставлением Томскою Общею Городовою Управою исполнительного донесения на указ Губернского Правления от 30 Апреля 1862 г. за № 384 о скорейшем доставлении такового подтверждено ей 31 Октября того же года за № 3338 и 15 Января 1863 г. з а№ 93.

1856 года
Января 5
122/106
О доставлении Командующему Енисейским Казачьим Конным Полком сведения о казаке Козьмине по военносудному делу.
За неокончанием *** срока публике, сделанной 13 Октября 1862 года в Енисейских губернских Ведомостях № 41 о розыскании лиц прикосновенных к настоящему делу.
123/109
Марта 1
О недостатке хлеба у чиновника Пополеского при сдаче им хлеба в Туруханском складочном магазине.
За неразрешением представления Г. Начальника Енисейской Губернии Главным Управлением Восточной Сибири по представлениям Губернского правления от 19 Мая и 17 Июня 1861 г. за №№ 1630 и 1859.

124/110
Марта 7
О злоупотребительных действиях Смотрителя Дудинского участка казака Алексея Яроцкого.
За неокончанием Туруханским Отдельным Заседателем следственного дела и отсылке его по принадлежности, о скорейшем окончании такового предписано Отдельному Управлению 3 ноября 1862 г. и 21 Февраля 1863 года за №№ 3412 и 746.

125/--
Апреля 19
О погашении мещанином Токаревым городской недоимки.
За неполучением от Красноярской Общей Городовой Управы сведения затребованного указом от 31 Декабря 1862 года за № 5080, о скормйшем доставлении которого подтверждено ей 21 Февраля 1863 г. за № 743.
126/--
Мая 4
О побуждении Енисейского Окружного Начальника и Туруханского Отдельного Управления к исполнению требований Советника Губернского Правления Уракова, ревизующего отчетность запасного Капитала.
За неполучением исполнительного рапорта от туруханского Отдельного Управления на указ Губернского Правления от 9 Марта 1857 г. за № 781 о скорейшем исполнении коего подтверждено 3 Ноября 1862 г. и 21 Февраля 1863 года за №№ 3410 и 743.

127/--
Июня 20
О неправильном владении мещанами города Ачинска сенокосными местами, принадлежащими казакам Белоярской станицы.
За неокончанием следствия,  порученного Ачинскому Земскому Исправнику указом Губернского Правления от 2 Мая 1858 г. за № 2268,  о скорейшем окончании которого многократно подтверждалось и наконец в полседний раз подтверждено 28 Декабря 1862 г. за № 5816 с тем чтобы он окончил означенное дело в месячный срок, под опасением в противном случае командирования чиновника насчет его Земского Исправника для окончания того дела, но им это поручение и по настоящее время не исполнено, несмотря на сделанное Г. Военным Губернатором города Красноярска и Енисейским Гражданским Губернатором ему, Г. Ангустову подтверждено, как видно из предложения Его Превосходительства от 5 Января 1863 г. за № 480, почему Губернской правление представило о том Г. Начальнику Губернии и просило командировать для сей надобности чиновника на счет виновного.
1856 года
128/114
Июня 12
О перечислении из Туруханского края в Енисейский Округ крестьянки Тукаревой и о числящейся на ней хлебной недоимке.
За неполучением от Енисейского Окружного Начальника донесения на указ Губернского Правления от 15 Октября 1861 г. за № 3102, о скорейшем доставлении которого подтверждено Окружному Начальнику 3 Ноября и 31 Декабря 1862 г. и 21 Февраля 1863 г. за №№ 3425, 5683 и 738.

129/115
20
О хлебной недоимке на поселенце Туруханского края Лошкине.
За неполучением от Г. Советника Уракова сведения затребованного казною с  постановления от 6 Октября 1862 г. за № 3000, по случаю необревизования  сих магазинных  книг Туруханского края за 1849-50 и 1850-51 года.
130/116
23
О хлебной недоимке, чсилящейся на Туруханских казаках и их женах.
За неполучением от Туруханского Отдельного Управления исполнительного рапорта на указ от 28 Апреля 1862 г. за № 1325, о скорейшем доставлении которого подтверждено ему 22 августа м.г. и 15 Января 1863 г. за №№ 2314 и 116.

131/117
Сентября 16
О растрате хлеба казаком Лалетиным по Устькурейскому запасному магазину и о прочем.
За неполучением от Енисейского Окружного Начальника сведения, затребованного указом Губернского правления от 31 Декабря 1862 г. за № 5081, о скорейшем доставлении которого подтверждено ему 21 Февраля 1862 г. за № 739.

1856 года
132/--
Октября 16
Об утерявшемся экземпляре весов и гирь.
За неокончанием следствия Енисейским Окружным Начальником, порученного указом Губернского правления 18 Февраля 1861 года за № 667,  о скорейшем окончании которого многократно подтверждалось ему,  наконец ему в полследний раз подтверждено 16 Февраля 1863 года за № 90, непременно окончить означенное дело в течении месячного срока.

133/118
Ноября 9
О растрате денег и звериных шкур **ком Перепригиным по Верхнеимбатскому участку.
За неполучением от 2го Отделения Енисейского Общего Губернского Управления сведений просимого отношением Губернского правления  от 20 Февраля 1863 г. за № 727.
1857 года
134/120
Января 14
О растрате хлеба и рухляди по Устькурейскому магазину вахтером казаком Томиловым.
За неполучением от Туруханского Отдельного Управления исполнительного рапорта на указ Губернского Правления от 22 Января 1860 г. за № 4237, о скорейшем доставлении такового подтверждено ему 31 Августа 1862 г. и 18 Января 1863 г. за № 208.

135/--
Февраля 11
О взыскании казенной недиомки с бывших членов Ачинской городовой Ратуши.
За неполучением от Ачинской Городовой Ратуши исполнительного донесения на указ Губернского Правления от 6 октября 1862 г. за № 2997, о скорейшем доставлении коего подтверждено ей 15 Января 1863 г. за № 91.

136/123
Июля 2
О пополнении недоимки по магазинам Туруханского края посредством отдачи недоимщиков в работы.
За неполучением от Туруханского Отдельного Управления исполнительного рапорта на указ Губернского Правления от 19 Сентября 1862 года за № 2732.
1857 года
137/124
Сентября 7
Об упразднении хлебного запасного магазина Богучанского Отделения.
За непродажею находящагося в Кажанском магазине хлеба 3667 пуд. 10 ф. по случаю неимения желающих купить этот хлеб, пуд которого стоит казне по 1 руб. 16 коп., а в настоящее время цена существует в Енисейском Округе не дороже от 25 до 40 коп. пуд.

138/--
20
О взыскании недоимки с мещанина Воротникова.
За неполучением исполнительного рапорта от Красноярской Общей Городовой Управы по указу Губернского Правления от 4 Октября 1858 года за № 4060,  о скорейшем предоставлении которого подтверждено ей 3 Ноября 1862 г  и 15 Января с.г. за № 3422 и 115.

139/--
Ноября 18
О испрошении разрешения на продажу пришедших в негодность 2029 мешков в Туруханске.
За неполучением от Енисейского Окружного Начальника сведения затребованного указом Губернского Правления от 21 Февраля 1863 г. за № 751.

1858 г.
140/126
Февраля 13
О хлебной недоимке, числящей ся на крестьянке Дарье Авериной.

За недоставлением Енисейским Окружным Начальником и Туруханским Отдельным Управлением сведений требуемых от них указами от 28 Сентября м.г. за №№ 2928, и 2929,  первым относительно составления описи и торговых *** в дому крестьянина Аверина, а последним об истребовании объяснений от бывших должностных лиц; о скорейшем доставлении таковых подтверждено им 15 Января 1863 г. за №№ 117, и 118.
141/127
Марта 6
О числящейся на остяке Купякове хлебной недоимки По Устькурейскомй магазину Туруханскагго края.
За неполучением исполнительных донесений от Туруханского Отдельного Управления и Енисейского Окружного Начальника на указы Губернского Правления от 14 Июня 1862 г. за №№ 1711 и 1712, о скорейшем доставлении которых подтверждено им 31 Октября за №№ 3341 и 3342, 29 Ноября за №№ 4743 и 4744, и 21 Февраля 1863 г. за №№ 740 и 741.

1858 года
142/--
Апреля 1
О беспорядках, замеченных КазенноюПалатою при ревизии денежных сумм Нахвальского волостного Правления.
За неполучением от 1 Отдедения Енисейского Губернского Правления сведения просимого отношением III Отделения сего Правления от 31 Января 1863 года за № 453.
143/129
Мая 2
О числящейся на поседенце Афанасии Харламове хлебной недоимки по верхнеинбатскому магазину Туруханского края.

За недоставлением Туруханским Отдельным Управлением сведений требуемых указом от 20 Сентября за № 2761 о выданном Харламову хлебе о скорейшем доставлении которого подтверждено ему 15  Января и 21 Февраля 1863 г. за №№ 125 и 742.

144/133
Июня 19
О произведенном  Енисейским *** Начальником обозрения Туруханского края.

За неполучением от Г. Начальника Енисейской Губернии разврешения на представление Губернского Правления от 21 Сентября 1862 г. за № 2792 о правилах, относящихся до сельских старшин.

145/136
Августа 14
Об истребовании от Баталионного Командира Енисейского Внутреннего Гарнизонного Баталиона сведений об отпуске провианта в пожарную команду.
За недоставлением Командиром Линейного №5 Баталиона Восточной Сибири сведений, требуемых от него отношением от 28 Января 1862 года за № 313, относительно выдачи пожарной команде хлебного довольствия о чем подтверждено ему 31 Октября 1862 года и 15 Января 1863 года за №№ 3333 и 114.
146/--
Сентября 15
О назначении к церквам трапезников.
За неполучением отзыва от Енисейской Духовной Консистории на отношение от 30 Октября 1862 г. за № 3273, о скорейшем доставлении которого подтверждено 30 Ноября того же года и 21 м. Января за №№ 4776 и 240.

147/137
Сентября 18
О избавлении поселенческую жену Тихомирову от платежа штрафа наложенного Ачинскою Городовой Ратушею за употребление мужем ее при торговле не клейменого коромысла.
За недоставлением Ачинскою Городовою Ратушею объяснений членов ее по предмету выдачи поселенческой жене Тихомировой весов. Сведения эти требуются указом Правления от 7 Мартя 1860 г. за № 4851 но не доставляются они по неполучению Ратушею от Красноярской Общей Городовой Управы, которой Губернским Правлением подтверждено 4 Октября 1862 г. и 15 Января 1863 г. за №№ 2961 и 92.

1858 года
148/138
Октября 30
Об исправлении сданий, занимаемых Красноярскою 2ю Частною Городовою Управою и общественною скотобойнею.
За неполучением исполнительного рапорта от Красноярской Городской Думы по Указу Губернского Правления от 26 Ноября 1862 г. за № 4579, о скорейшем доставлении которого подтвержджено ей 15 Января и 11 Февраля за №№ 112, и 533.
149/139
Декабря 17
О хлебной недоимке, состоящей на крестьянине Корниле Кукарском по Туруханскому краю.
За недоставлением Туруханским Отдельным Управлением сведений, требуемых указом Правления от 31 Декабря 1862 г. за № 5067.

150/140
20
О возобновдении казенных хлебных магазинов Вороговского, Ярцовского и Назимовского.
За неполучением от Г. Начальника Губернии разрешения на представление Губернского правления от 30 Апреля 1862 г. за № 1385.

151/141
20
О злоупотреблениях вахтеров Устькурейского и Карасинского магазинов Рычкова и Томилова по выдаче в дом хлеба и о прочем.
За недоставлением сведения, трубуемого от Командира Енисейского Казачьего Полка отношением Губернского Правления от 19 Июля 1862 г. за № 2122, о скорейшем доставлении которого подтверждено ему 15 Января 1863 г. за № 4107.

152/142
20
О недостатке хлеба у вахтера Мироединского Магазина, казака Перепрыгина.
За неполучением от Туруханского Отдельного Управления донесения на указ Губернского Правления от 8 Июня 1862 г. за № 1617, о скорейшем доставлении которого подтверждено ему 15 Января за № 109.
1859 года
153/--
Января 12
Об изданных правилах относительно надзора за действиями вахтеров и за правильным ведением отчетности показанным запасным магазинам.
За недоставлением Енисейским Окружным Начальником сведения, требуемого указом Губернского Правления от 15 Января 1863 г. за № 96.

154/--
Февраля 3
Об устройстве сарая,амбара и навеса при Ачинской Полицейской Управе, а также нар и столиков в арестантских покоях и полов в архиве.
За приостановлением распоряжения об устройстве этого сарая впредь до решения вопроса об устройстве в городах Енисейской Губернии общественных пожарных команд.

1859 ггода
155/--
Мая 27
Об испрашивании разрешения на сбор в доход города за землю, занимаемую лавками гостиных дворов.
За неполучением от Г. Председательствующего в Совете Главного управления Восточной Сибири разрешения на представление Г. Начальника Губернии от 28 Июля 1859 года, за № 9278 об утверждении сбора.

156/--
Июня 18
О перестройке казенных хлебных магазинов, состоящих в Туруханском крае.
За недоставлением Енисейским Окружным Начальником требуемых указом Правления от 4 Сентября 1859 г. за № 5974, сведений о растраченном лесе, о чем ему подтверждено 30 Сентября 1862 г. за № 3247, и 15 Января 1863 г. за № 121.
157/--
Августа 7
О числящейся на поселенце Василье Селезневе хлебной недоимке по Туруханскому краю.
За недоставлением Туруханским Отдельным Управлением требуемых указом Губернского првления от 20 Сентября за № 2762 сведений о выданном Селезневу хлебе, о точном исполнении этого указа подтверждено ему 31 Октября 1862 г. за № 5082.

2го Стола
1843 года
158/--
Августа 4
О взыскании денег с неисправных подрядчиков в Каменский Винокуренный Завод хлеба, крестьян Красноярского Округа.
За невзысканием с поручителей по подрядчиках в казну денег, по отзыву которых, о недаче ими, подрядчиками одобрения, об одних производится удостоверение Заседателем 4 участка Красноярского Округа,  о производстве такового удостоверения и взыскания денег предписано Красноярскому Земскому Суду 7 Января 1838 года за № 19, 19 Сентября и 31 Октября 1861 г. за №№ 2887 и 3633, 12 Марта и 19 Февраля 1862 г. за №№ 783, и 4981, но от Земского Суда исполнительного донесения еще не получено, а о других производится дело, в Коммисии Военного Суда при Енисейском Казачьем Военном Полке учрежденного, которе передано Г. Командующему Енисейским Казачьим Конным Полком Красноярским Земским Судом 31 Июля 1851 г. за тем о доставлении сведения какое последует по сказанному делу заключение, Командующим Казачьим Конным Полком хотя и было собщено Губернским Правлением 25 Апреля 1855 г. за №№ 1406 и повторено 26 Октября и 19 Декабря 1862 г. за №№ 3168 и 4980, но на это уведомления еще никакого не получено.
1850 года
159/143
Июля 12
О взыскании с Коллежского Ассесора Ермакова прогонных денег и полугодового оклада жалованья.
За невыполнением Екатернбургскою Городскою Полициею указа Губернского Правления от 12 Февраля1862 г. за № 410 относительно взыскания денег от лиц, поручившихся за чиновника Ермакова, о понуждении Екатеринбургскую Городскую Полициею к скорейшему выполнению его означенного указа сего Правления сообщено Г. Горному Начальнику Екатеринбургских Заводов от 31 Декабря 1862 года за № 5147.
1856 года
160/--
Июня 18
О взыскании с Членов Красноярского Окружного Суда денег, растраченных с 1845 по 1849 год.
За невзысканием денег с  чиновника Лисавина о взыскании которых Губернским Правлением 21 Июля 1856 года за № 2376 хотя и было предписано Красноярскому Окружному Суду, так как сей  последний донес, что о взыскании с Лисавина сказанных денег сообщено в Красноярскую Общую Городовую Управу, то о скорейшем исполнении сего предписано той Управе 10 Июля и 31 Декабря 1862 г. за №№ 2027 и 5146.

1859 года
161/--
Февраля 13
О генеральном отчете денежных сумм обращавшихся по Губернскому Правлению в 1858 г. и о собрании уведомительных документов об отосланных деньгах и денежных документах.
За недоставлением Приставом исполнительных Дел Арбатской части города Москвы уведомления об отосланных к нему из Губернского Правления деньгах, о скормйшем же доставлении уведомления означенному Приставу подтверждено указом Губернского првления от 30 Июня и 31 Декабря 1862 г. за №№ 2211, и 5046, о настоянии же за скорейшем выполнением Приставом Арбатской части означенных указов предписано Московской Управе Благочиния от 31 Декабря 1862 года за № 5047.

1859 года
162/--
Февраля 26
О взыскании с чиновников за пожалованные им чины денег в пользу казны и  Сенатской Типографии.
За недоставлением разными присутственными местами сведений о том: взысканы ли с находящихся в их ведомствах чиновников за пожалованные им чины, денег о чем тем  местам было предписано 31 Марта 1859 г. и повторено 5 Октября и 31 Декабря 1862 г.

163/--
Сентября 29
О взыскании прогонных денег выданных из казны по делу о спорном прииске чиновника Овцына, лежащем по речке Малому Черному Июсу.
За невыполнением Екатеринбургскою Городскою Полициею указа Губернского Правления от 10 октября 1859 г. за № 4578 о взыскании денег, употребленных по настоящему делу; о чем подтверждено Полиции в последний раз 18 октября 1862 г. за №3109, а о понуждении означенную Полицию к скорейшему исполнению сего сообщено Г. Горному Начальнику Екатеринбургских Заводов от 19 Декабря 1862 г. за № 4960.

IV Отделения 1 Стола

1855 года
164/--
Мая 20
О доставлении Г. начальнику Губернии сведений об арестантах ** партии 1852 г., учавствовавших* в тушении пожара произошедшего в деревне Тарутинской Ачинского округа.
За неполучением от Иркутского Губернского правления, Земских Судов Красноярского и Минусинского и Туруханского Отдельного Заседателя сведений, о  доставлении коих в последний раз повторено 12 Декабря 1862 года.

1868 года
165/--
Марта 15

О доставлении Полицейскими Управами книг и отчетов об арестантской одежде за 1857 год.
За неполучением от Минусинской и Ачинской Полицейской Управы требуемых указами Губернского Правления от 20 Декабря 1858 года за №№ 873, 16874, объяснений от виновных  в растрате казенных вещей о скорейшем доставлении их сверх многократных подтвреждений и делаемых замечаний, подтверждено в последний раз 12 Декабря 1862 года.
1859 года 
166/--
Января 12
Об отчетности Полицейских Управ об арестантской одежде за 1858 год.
За неисполнением Канскою и Ачинскою Полицейскими Управами указов Губернского правления от 17 Марта 1860  г. за №№ 2053, и 2054 о скорейшем выполнении коих подтверждено Управам в последний раз 12 Декабря 1862 года.

167/--
Июля 20
О дозволении всем вообще ссыльно-поселенцам отлучаться с мест причисления для заработок ранее двух лет со дня прибытия на селение.
По получении от Земских Судов нужных к сему делу сведений с 20 Января 1863 года состояло в рассмотрении а ныне доложено Присутствию.

2 Стола
1858 года 
168/--
Мая 16
Об устройстве в Минусинском Округе колоний из 400 человек поселенцов.
За неполучением  исполнительного донесения Минусинского Окружного Начальника на предписание Экспедиции о ссыльных от 17 Ноября 1862 года за № 26452 о исполнении коего в течении десяти дней подтверждено от Губернского Правления 23 Января 1863 года за № 522.
1845 года
Октября
169/--
О деньгах принадлежащих ссыльным Ивану Володину, Матвею Чупурнову и пр.
За невыполнением отношения Тобольским Губернским Првлением от 18 Июля 1862 г. № 10750, о скорейшем исполнении коего поновлено 29 Сентября 1862 г. № 7965 и 17 Января 1863 г. № 388.

1845 года
Октября 26
170/--
О продаже имения преступника Николая Лосянова и обращения денег в Экономический поселенческий капитал.
За неисполнением Кангским Окружным Судом предписания Енисейской Экспедиции о ссыльных от 5 Октября 1862 г. за № 10763, о исполнении коего в течении десяти дней подтверждено 24 Января 1863 г. № 527, а о допущении медленности требуется объяснение.

1848 г.
Мая 10
171/--
О перечислении из Туруханского края в Енисейский округ поселенцов Федора Кузнецова и проч.
За неисполнением Енисейским Земским Судом предписания Енисейской Экспедиции о ссыльных от 11 Ноября 1862 г. за № 26427, о скорейшем исполнении коего подтверждено от Губернского Правления от 10 Декабря за № 27011.

1849 года
Февраля 26
172/--
О неправильном взыскании с жены поселенца Самойла Павлова Василисы податей за прежнего мужа ее Бриша.
За невыполнением 3-м Отделением Енисейского Общего Губернского Управления отношения Енисейской Экспедиции о ссыльных от 14 Декабря 1862 года за № 27144.

1850 года
Февраля 23
173/--
О присылке в Енисейский Приказ Общественного Призрения денег за содержание в Красноярской Богадельне ссыльных.
За неполучсением Канскою Полицейскою Управою предписания Енисейской Экспедиции о ссыльных от 31 Декабря 1862 г.  за № 27578 о скорейшем исполнении коего подтверждено 24 Января 1863 года за № 528.
1852 года
Ноября 12
174/--
О почитающейся на поселенцах Андрее Константинове, Андрее Дроздове и проч. ссудной недоимке выданной им за вступление в Сибири в  брак.
За невыполнением Енисейскою Казенною Палатою отношения Енисейского Губернского Правления от 9 Апреля 1845 г. № 8086 о скорейшем выполнении коего поновлено Палате  19 Октября и 10 Декабря 1862 г. за №№ 20343 и 26985.

1853 года 
175/--
Января 30
О ревизии шнуровых книг Волостных Правлений за 1852 год.
За неполучением разрешения от Г. Генерал-Губернатора Восточной Сибири, о передаче книг и документов на ревизию в Енисейскую Казенную Палату, о чем в последний раз представлено Его Высокопревосходительству от Г. Енисейского Гражданского Губернатора 26 Января 1859 года за № 995.

1854 года
176/--
Января 28
О ревизии шнуровых книг и документов Волостных Правлений за 1853 год.
За неполучением разрешения от Г. Генерал-Губернатора Восточной Сибири, о передаче книг и документов на ревизию в Енисейскую Казенную Палату, о чем в последний раз представлено Его Высокопревосходительству от Г. Енисейского Гражданского Губернатора 26 Января 1859 года за № 995.
1854 года
Мая 21
177/--
О выдаче ссыльному Андрею Иванову и прочим денег.
За невыполнением тобольским Приказом о ссыльных отношения Енисейского Губернского Правления от 29-го Октября 1859 года за № 12538, о скорейшем выполнении коего поновлено 10 Декабря 1862 года за № 26987-м.

1854 года
Августа 17
178/--
О перечислении поселенца Погорельской волости Андрея Федотейкина в Абаканскую волость.
За не исполнением Погорельским Волостным правлением предписания Енисейской Экспедиции о ссыльных от 23 Июля 1862 года № 11712, о исполнении коего не долее десяти дней подтверждено от Губернского правления от 10 Декабря за № 27028.

1854 года
Сентября 18
179/--
О истребовании из Самарского Губернского правления принадлежащих ссыльному Михайлу Шестоперову денег 76 руб. 79 к.
За неполучением от Правительствующего Сената Самарским Губернским Правлением разрешения на представление от 29 Сентября 1859 г. за № 7337.
1854 года
Сентября 27
180/--
О обложении поселенца Подгородной волости Петра Уг**нова податями.
За неисполнением Красноярскою Общею Городовою Управою Предписания Енисейской Экспедиции о ссыльных от 23 Декабря 1860 г. № 15601, о исполнении коего не долее десяти дней подтверждено 10 Декабря 1862 года № 27008.

1854 года
Ноября 23
181/--
О имении оставшемся после побега поселенца Андрея Непомнющего.
26 Января 1863 года за № 576 подтверждено Еловскому волостному Правлению о скорейшем доставлении Исправляющему должность Смотрителя поселенцов Брюшкову сведения по предписанию его от 14 Января №2 без какового сведения Брюшков не может доставить Губернскому Правлению требующего от него объяснения.
1855 года
182/--
Февраля 3
О ревизии книг и документов волостных Правлений за 1854 год.
За неполучением разрешения от Г. Генерал-Губернатора Восточной Сибири о передаче книг и документов на ревизию в Енисейскую Казенную Палату, о чем в последний раз представлено Его Высокопревосходительству от Г. Енисейского Гражданского Губернатора 26 Января 1859 года за № 995.

1855 года
183/151
Марта 19
Об отобранных от поселенца Федора Трофимова деньгах Начальником Даниловского Этапа.
За невыполнением Ярославским Губернским Правлением отношения Енисейской Экспедиции о ссыльных от 19  Марта 1855 г. за № 6533, о скорЗа неполучением разрешения от Г. Генерал-Губернатора Восточной Сибири, о передаче книг и документов на ревизию в Енисейскую Казенную Палату, о чем в последний раз представлено Его Высокопревосходительству от Г. Енисейского Гражданского Губернатора 26 Января 1859 года за № 995.йшем выполнении коего поновлено в седьмый раз 31 Декабря 1862 года № 27796.

1855 года
184/--
Апреля 14
О взыскании с рабочих поселенцев Минусинского и Канского Округов должных Минусинскому Ий гильдии купцу Ивану Алымову денег.
За неполучением Минусинским Земским судом предписания Енисейской Экспедиции о ссыльных от 10 Декабря 1859 г. № 15398, о исполнении коего в двух недельный срок подтверждено от Губернского правления 15 Декабря 1862 года за №27217.
1855 года
185/--
Апреля 17
О приготовленных к сдаче в архив дел Столоначальником Экспедиции о ссыльных Затрутиным.
За неполучением донесения от Енисейского Губернского Архивариуса на указ Губернского Правления от 3 Ноября 1860 г. за № 27652, о скорейшем исполнении подтверждено ему 1862 г. 20 Октября, 30 Ноября и 30 Декабря за №№ 22360, 21801 и 27812.

1855 года
186/152
Апреля 24
О истребовании от кого следует 25 руб.сер.принадлежащих поселенцу Матвею Галанину.
За невыполнением Тамбовским Губернским Правлением отношения Енисейской Экспедиции о ссыльных от 6 Сентября 1856 г. за № 13782, о скорейшем выполнении коего поновлено в шестый раз 31 Декабря 1862 г. за № 27799.

1856 года
187/--
Января 6
О перечислении поселенца Красноярского Округа Ладейской волости Ивана Федорова в Тесинскую волость.
Дело это возобновлено 6 Февраля 1859 г. остановилось призводством, за невыполнением Енисейскою казенною Палатою отношения Енисейского Губернского Правления от 9 Июля 1862 г. № 11304, о скорейшем выполнении коего поновлено 20 Октября и 31 Декабря №№ 22352 и 27759.
1856 года
188/--
Января 3

О ревизии книг и документов волостных Правлений за 1855 год.
За неполучением разрешения от Г. Генерал-Губернатора Восточной Сибири о передаче книг и документов на ревизию в Енисейскую Казенную Палату, о чем в последний раз представлено Его Высокопревосходительству от Г. Енисейского Гражданского Губернатора 26 Января 1859 года за № 995.

1856 года
189/154
Февраля 29
О переселении поселенца Василия Кузьмина из Ужурской в Отде**ную волость Енисейского Округа о распределении Сужденных Губернским судом поселенцов Ужурской волости Клима Заболотного, Степана Петрова и Степана ***нисчука.
За невыполнением Нижнеудинскою Городовою Управою отношения Енисейской Экспедиции о ссыльных от 14 Декабря 1859 г. за №15611 о скорейшем выполнении коего поновлено во второй раз 19 Октября и 31 Декабря 1862 г. за №№ 20332 и 27800.

1856 года
190/155
Августа 31
Об отобраной от поселенца ***ского волости Матвея Воробьева в городе Киеве 17 руб. 65 коп. частным Приставом города Киева Подольской части.
За невыполнениием Киевским Губернским Правлением отношения Енисейской Экспедиции о ссыльных от 31 Августа 1865 года № 10304, о скорейшем выполнении коего поновлено в шестой раз 31 октября 1862 гю за № 27797.
1856 года
191/156
Сентября 12
О деньгах 63 руб. 16 коп. оставшимся по умершем поселенце Ирбейской волости Матвее Кабазове.
За невыполнением Одесскою Градскою Полициею отношения Енисейской Экспедиции о ссыльных от 8 Декабря 1856 г. за №19160, о скорейшем выполнении поновлено 10 Декабря 1869 г. № 35391, 30 Июня 1860 г. № 6404, 26 Октября и 31 Декабря 1862 г. за №№ 24643 и 27798.

1857 года
192/--
Января 30
Об обревизовании денежных книг и документов Волостных Правлений за 1856 год.
За неполучением разрешения от Г. Генерал-Губернатора Восточной Сибири, о передаче книг и дкументов на ревизию в Енисейскую Казенную Палату, о чем в последний раз представлено Его Высокопревосходительству от Г. Енисейского Гражданского Губернатора 26 Января 1859 г. № 995.
1857 года
193/--
Марта 20
О возвращении поселенку Еловской волости Ефимию Григорьеву на родину в Московскую Губернию.
К делу сему за произшедшею перепискою затребованы сведения 23 Января 1863 г. от Красноярской Общей Городовой Управы № 517 и Канской Полицейской Управы № 518.

1857 года
194/157
Июня 17
О исключении из оклада податей поселенцов Тинской волости.
За невыполнением Енисейскою Казенную Палатою отношения Енисейского Губернского Правления от 15 Ноября 1861 года за № 13781 о скорейшем выполнении коего поновлено 20 Декабря №№ 15075, 1862 г. и 16 Октября № 20246, 10 Декабря № 26984 и 31 Декабря № 27811.

1857 года
195/158
Июня 19
О исключении из подушного оклада поселенцов Черноречинской волости.
За невыполнением Енисейскою Казенною Палатою отношения Енисейской Экспедиции о ссыльных от 31 Июля 1861 года о скорейшем выполнении коего поновлено 16 октября и 31 Декабря 1862 года №№ 20255 и 27801.

1857
196/--
Августа 8
О производстве 10й народной ревизии
По случаю открытия прописных по ревизии ссыльных, происходит обширная переписка с разными местами и производятся следствия.
1857 года
197/--
Ноября 12
О имуществе оставшемся после смерти поселенца Игнатья Зими**.
За неполучением Туруханским Отдельным Заседателем указа Енисейского Губерснкого Првеления от 17 Октября 1859 г. № 11752 о скорейшем исполнении коего подтверждено 18 Октября 1862 года № 20245 и 31 Декабря за № 27570, последним указом назначен двух недельный срок и требуется объяснение о допущенной медленности.

1857 года
198/160
Декабря 3
О исключении из оклада податей поселенцев Погорельской волости.
За невыполнением Хозяйственным Отделением Енисейской Казенной Палаты отношения Енисейской Экспедиции о ссыльных от 15 Октября 1860 года № 81404 о скорейшем выполнении коего поновлено 16 Октября и 31 Декабря 1862 г. за №№ 20251 и 27802.

1857 года
Октября 21
199/161
О взыскании с поселенца Наума Курынкова 100 руб. 25 коп.
За невыполнением Красноярским Земским Судом предписания Енисейской Экспедиции о ссыльных от 19 Октября 1861 г. № 11971 о скорейшем исполнении коего подтверждено 19 Октября 1862 г. № 20355, и 24 Декабря № 57416, последним указом на исполнение назначен восьми дневный срок.
1857 года
200/--
Декабря 24
О исключении из оклада податей поселенцов Ладейской волости.
За неисполнением Ладейским Волостным Правлением предписания Енисейской Экспедиции о ссыльных от 29 Декабря 1862 г. № 27503, о скорейшем выполнении коего подтверждено 23 Января 1863 г. за № 521.

1858 года
201/162
Января 8
О исключении из оклада податей поселенцов Заледеевской волости.
За неисполнением Заледеевским Волостным Правлением предписания Енисейской Экспедиции о ссыльных от 31  Октября 1861 г. за № 13156, о скорейшем выполнении коего подтверждено 16 Октября 1862 года № 20277, и 31 Декабря № 27601, последним указом назначен десятидневный срок.

1858 года
202/--
Февраля 10
Об обревизовании  книг и документов Волостных Правлений за 1857 год.
За неполучением разрешения от Г. Генерал-Губернатора Восточной Сибири, о передаче книг и дкументов на ревизию в Енисейскую Казенную Палату, о чем в последний раз представлено Его Высокопревосходительству от Г. Енисейского Гражданского Губернатора 26 Января 1859 г. № 995.
1858 года
203/163
Февраля 13
О исключении из наличных и оклада податей поселенцов Кежемской волости Ивана Ермолаева и Ивана Огурцова.
За неполучением донесения от Кежемского Волостного Правления,  на предписание от 21 Февраля 1858 года за № 2921, о скорейшем исполнении коего подтверждено 16 октября и 31 Декабря 1862 г. за №№ 20271 и 27733.

1858 года
204/164
Марта 11
О исключении из наличных и оклада податей поселенца Петра Ери**ва.
За происходившею перепискою по делу сему заьребовано сведение от Иркутской Общей Городовой Управы 19 Января 1863 г. № 420.

1858 года
205/--
Апреля 21

О исключении из оклада и податей поселенческого сына Ладейской волости Ивана Емельянова.
За невыполнением Енисейскою Казенною Палатою отношения Губернского правления от 14 Мая 1858 г. за № 5545, о скормйшем выполнении коего поновлено 19 Июня того же года № 7150, 19 Октября 1861 г. № 11966, 16 октября и 24 Декабря 1862 г. №№ 20250 и 27430.

1858 года
206/--
Апреля 19
О исключении из наличных  оклада и податей поселенцов Тихона Сабаева и Михайла Байкова.
За неисполнением Енисейскою Общею Городовою Управою предписания Экспедиции о ссыльных от 30 Ноября 1862 г. № 26877, о выполнении коего в пятидневный срок подтверждено от Губернского Правления 31 Декабря № 27667.
1858 года
207/167
Мая 14

О исключении из оклада поселенцов Новоселовской волости.
За невыполнением Минусинским Земским Судом предписания Экспедиции о ссыльных от 4 Апреля 1859 г. о выполнении коего в течение десяти дней подтверждено в восьмой раз от Губернского Правления  24 Декабря 1862 г. № 27443.

1858 года
208/168
Мая 22
О исключении из оклада податей поселенцов Анцырской волости.
За невыполнением Енисейскою Казенною Палатою отношения Енисейской Экспедиции о ссыльных от 9 Декабря 1860 г. № 14520, о чем в оную поновлено 19 Января 1861 г. № 11967, 16 Октября  и 31 Декабря 1862 года № 20258,№ 27600. 

1858 года
209/--
Мая 23
О выдаче поселенцу Франке Федоровскому денег.
За неполучением исполнительного донесения от Минусминской Полицейской Управы на предписание Экспедиции о ссыльных от 31 Декабря 1862 года за № 27571.

1858 года
210/172
Июля 24
О исключении  поселенцов из оклада и податей Уринской волости.
За  невыполнением Енисейскою казенною Палатою отношения Енисейского Губернского Правления от 15 Ноября 1861 г. № 13781, о скорейшем выполнении коего поновлено 16 Октября и 31 Декабря 1862 г. №№ 20246 и 27 808.
1858 года
211/174
Июля 19
О исключении из оклада податей поселенцов Заледеевской волости.
За неисполнением Красноярским Земским Судом предписания Енисейской Экспедиции о ссыльных от 31  Декабря 1860 г. за № 15724, о  исполнении коего в десятидневный срок подтверждено от Губернского Правления 2 Декабря 1862  № 27441. 

1858 года
212/175
Июля 15
О исключении из оклада податей поселенцов Анцырской волости.
За невыполнением Хозяйственным Отделением Енисейской Казенной Палаты отношения Енисейской Экспедиции о ссыльных от 31 Декабря 1862 г. за № 27572.

1858 года
213/176
Августа 8
О исключении из оклада податей поселенцов Устьянской волости.
За невыполнением Енисейскою казенною Палатою отношения Енисейской Экспедиции о ссыльных от 28 Октября 1861 г. № 12713, о скорейшем выполнении коего поновлено 16 октября и 31 Декабря 1862 г. за №№ 20256 и 27810.

1858 года
214/177
Августа 18
О возвращении на родину в Тобольскую* губернию поселенца Заледеевской волости Терентия Дмитриева.
За невыполнением Курганским Земским Судом предписания Енисейской Экспедиции о ссыльных от 12 Февраля и 16 Октября 1861 г. за №№ 1056 и 20275, о понуждении же к скорейшему выполнению сообщено в Тобольское Губернское Правление 29 Декабря №27493.
1858 года 
215/175
Сентября 9
О перечислении поселенца Абаканской волости Андрея Митисина* в Тобольскую Губернию.
За неисполнением Енисейскою казенною Палатою отношения Енисейского Губернского правления от 14 Августа 1859 г. за № 8107, о скорейшем выполнении поновлено 16 Октября 1860 г. № 8005, 19 Октября 1861 г. № 11869, 16 Октября и 31 Декабря 1862 г. №№ 20248, и 27817.

1858 года
216/180
Октября 3
О исключении из  оклада податей поселенцов Шушенской волости.
За невыполнением Енисейскою Казенною Палатою отношения Енисейской Экспедиции о ссыльных от 2 Декабря 1860 года № 14371, о скорейшем исполнении коего поновлено 19 Октября 1861 г. № 11963, 16 октября и 31 Декабря №№ 20249 и 27806.

1858 года
217/--
Декабря 12
О доставлении сведения о Экономическом поселенческом капитале поданных* за 1858 год.
За невыполнением Енисейскою Казенною Палатою отношения Енисейской Экспедиции о ссыльных от 28 Ноября 1859 г. за 3 14459, о скорейшем выполнении коего поновлено в третий раз 16 Октября 1862 года за № 20254.
1858 года
218/184
Декабря 12
О исключении  из крестьянского оклада податей поселенца Частоостровской волости Федора Власова и о перечислении его в деревню Песчанку.
За невыполнением Хозяйственным Отделением Енисейской Казенной Палаты отношения Енисейской Экспедиции о ссыльных от 28 Ноября 1859 г. за № 14459, о скорейшем исполнении коего поновлено 16 Августа 1860 г. № 8269, 19 Октября 1861 г. № 11940 и 16 октября и 31 Декабря 1862 г. №№ 20254, и 27809.

1859 года
219/--
Января 15
О исключении из числа наличных утонувшего поселенца Маклаковской волости Михайла Лужкова.
За неисполнением Енисейским Земским Судом предписания Енисейской Экспедиции о ссыльных от 21 Января 1859 г. № 579 о выполнении коего в течение пяти дней подтверждено от Губернского Правления 31 Декабря 1862 г. № 27668.
220/--
Февраля 10
О ревизии книг и документов Волостных Правлений за 1858 год.
За неполучением разрешения Г. Генерал-Губернатора Восточной Сибри, о передаче книг и документов на ревизию в Енисейскую Казенную Палату, о чем в последний раз представлено Его Высокопревосходительсву от Г. Енисейского Гражданского Губернатора 26 Января 1858 г. за № 995.
221/--
 Апреля 21
О исключении из оклада податей поселенцов Уринской волости.
За невыполнением Енисейскою Казенною Палатою отношения Енисейской Экспедиции о ссыльных от 30 Декабря 1860 г. № 15669, о скорейшем выполнении коего поновлено 27 Октября и 31 Декабря 1862 года за №№ 24743, и  27813. 

222/--
Апреля 28
О исключении из оклада и податей поселенцов Новоселовской волости.
За происходившею перепискою документы о поселенцах отосланы в Енисейскую Казенную Палату 31 Октября 1862 г. за № 24949, но распоряжение уведомления неполучено.

223/--
О перечислении из Туруханского края в Якутскую Область скопцов и о продовольствии дряхлых на счет экономического поселенческого капитала.
За неполучением уведомления от Енисейкой Казенной Палаты на отношение от 4 Июня 1862 г. за № 10255.

224/--
Августа 12
О исключении из оклада и податей поселенцов Тесинской волости.
За невыполнением Енисейскою Казенною палатою отношения Енисейского Губернского Правления от 27 Сентября 1860 г. № 9833, о скорейшем выполнении коего поновлено 19 октября и 19 Декабря 1862 г. за №№ 20394 и 27805.

225/--
Сентября 19
О перечислении с семейством поселенца Уринской волости Василья Дер*** в тесинскую волость.
За неисполнением предписания Енисейской Экспедиции о ссыльных от 19 Октября 1862 г. № 20349 Заседателем Ачинского Окружного Суда Берестовым коему 31 Декабря за № 27666 подтверждено от Губернского правления, о присылке исполнительного донесения в четыре дня.

226/--
Сентября 16
О исключении из оклада и податей по разным случаям поселенцов Ладейской волости.
За невыполнением Енисейскою Казенною Палатою отношения Енисейского Губернского Правления от 19 Сентября 1861 г. № 9029 о скорейшем выполнении коего поновлено 19 Сентября № 20333 и 31 Декабря 1862 года № 27804.

227/--
Сентября 28
О исключении из оклада и податей по разным случаям поселенцов Сухобузимской волости.
За неполучением Енисейскою Казенною Палатою разрешения от Главного Управления Восточной Сибири на представление от 16 Ноября 1862 г. за № 7952.
228/--
Октября 8
О распределении осужденных каторжных Григорья Козьмина, Алексея Бо**кова, Тимофея Бушуева и Федора Кошурова.
За неполучением резрешения от Г. Начальника Губернии на представление Губернского Правления от 23 Ноября 1860 года № 13977.

229/--
Октября 14
О вещах оставшихся после смерти поселенца Анцырской волости Ивана Васильева.
За неисполнением Канским Окружным Судом предписания Экспедиции о ссыльных от 20 Октября 1862 г. № 22356, о исполнении коего не долее пяти дней подтверждено от Губернского Правления 31 Декабря 1862 года № 27635.

230/--
Октября 29
О деньгах принадлежащих ссыльному Елисею Сайкову.
За неисполнением Путивльским Земским Судом предписания Енисейской Экспедиции о ссыльных от 11 Ноября 1859 г. за № 13909, о скорейшем выполнении коего подтверждено 19 Октября 1862 г. № 20350, а о понуждении сообщено в Курское Губернское Правление 31 Декабря  № 27637.
231/--
Ноября 6
О пропуске поселенца Енисейского Округа Казачинской волости Ивана Бутакова запискою в 10 народную перепись.
За невыполнением Хозяйственным Отделением Енисейской казенной Палаты отношения Енисейской Экспедиции о ссыльныхъх от 31 Декабря 1862 г. № 27643.

232/
Ноября 9
О исключении из оклада и податей поселенца Рыбинской волости Ивана Па**дина.
За невыполнением Енисейскою казенною Палатою отношения Енисейского Губернского правления от 6 Июня 1860 г. № 5615, о скорейшем выполнении коего поновлено 20 Октября и 31 Декабря 1862 г.за №№ 22353, и 27820.

233/--
Ноября 13
Об освобождении поселенца Черноречинской волости Егора Курнова от платежа податей.
За неисполнением Ачинским Земским Судом предписания Енсиейской Экспедиции о ссыльных от 24 Ноября 1859 года № 14360, о выполнении коего в течение четырех дней подтверждено от Губернского Правления 31 Декабря № 27638.
234/
Ноября 23
О исключении из подушного оклада поселенцов Шушенской волости.
За невыполнением Енисейскою Казенною Палатою отношения Енисейского Губернского Правления от 11го Ноября 1860 года за № 12933 о скорейшем выполнении коего поновлено 27 Ноября 1861 года № 14062, 27 Октября и 31 Декабря 1862 года №№ 24754, и 27816.

235/--
Ноября 28
О перечислении поселенца Евстегнея Прокопьева из Туруханского Края в Заледеевскую волость Красноярского округа.
За неисполнением Туруханским Отдельным Заседателем предписания Енисейской Экспедиции о сыльных от 8 Марта 1860 года за № 1734, о выполнении коего в течении лесяти дней подтверждено 31 Декабря 1862 года № 27636.
236/--
Ноября 28
О имении оставшимся после смерти поселенца Анцырской волости Ильи Шатунова.
За неисполнением канским Земским Судом указа Енисейского Губернского Правления от 17 Февраля 1860 года № 1136, о выполнении коего в течении десяти дней подтверждено Суду 31 Декабря 1862 года № 27594.

237/--
Декабря 9
О исключении из подушного оклада и наличности умершего поселенца Тесинской волости Козьмы Стошкова.
За неисполнением Тесинским Волостным Правлением предписания Енисейской Экспедиции о ссыльных от 17 Декабря 1859 года за № 15689ть, о выполнении коего в течение семи дней подтверждено 31 Декабря 1862 года за № 27679.
238/--
Декабря 17
О записанном в двойне в 10 ревизию поселенце Алексее Федорове или Федоровском.
За невыполнением Енисейскою Казенною Палатою отношения Губернского Правления от 31 Декабря 1859 г. за № 16102 о скорейшем выполнении коего поновлено 22 Февраля 1860 года № 1224, 20 Октября и 31 Декабря 1862 года №№ 22358 и 27815.

239/--
Декабря 24
Оь освобождении от платежа поселенцов Канского Округа Рыбинской волости Федора Макарова, Ивана Дуденко и Василья Лескова.
За невыполнением Енисейскою Казенною Палатою отношения Губернского Правления от 14 Ноября 1860 года за № 13040 о скорейшем выполнении коего поновлено 27 Октября и 31 Декабря 1862 года за №№ 4744, и 27814.
240/--
Декабря 28
О имении оставшемся после смерти поселенца Уринской волости Григорья Юженко.
За невыполнением Канским Окружным Судом предписания Енисейской Экспедиции о ссыльных от 9 Января 1863  года за № 62.

Число войск

В Губернии находится Енисейского Казачьего Конного Полка 7007 (в том числе в страже 1157) - Красноярской Жандармской Команды 32, Внутренней стражи 75 - солдатских детей и военных кантонистов 562 - Бессрочно-отпускных 411 - отставных козаков и нижних воинских чинов, 1615 - находящихся в продолжительном отпуску 60 - состоящих на казенном содержании 34. - Всего 9796 человек.

Количество земли

В Губернии состоит земли: измеренной: под строениями, усадьбами и выгонами 233138 десятин 1654 сажени, Пашней 1205392 десят. 175 сажен, Сенокосной 309222 десят. 186 саж., Скотского выпуску 3950 дес. 1205 саж., Солонцев 18358 десят. 1345 сажен. Удобной, но необработанной 219668 десят. 37 саж., не удобной 378638 десятин 1169 саж., Под водами - 312442 десят 1802 сажен, Итого 3327178 десятин 1677 саж., Не измеренной, по приблизительному исчислению 211498116 десят. 1223 сажен, И измеренной, не показанной за неснятием внутренней ситуации 401218 десят. 234 саж. А всего 215226513 десятин 734 сажен.

Церкви

В Губернии Церквей Православных: каменных 100, - Деревянных 70, - Монастырей каменных 3 - Часовень каменных 5, - Деревянных 177. - Всего 355.
Других исповеданий: Римско-Католическая деревянная 1 - Лютеранская каменная 1 - Еврейских Молитвенных школ 4 - Идолопоклоннических кумирен нет. -

Казенные доходы и расходы по Губерний
Казенные доходы по Губернии в 1862 году составляли: 1) податей оброчных и всех вообще окладных сборов 303413 руб. 4 1/2 коп., 2) С купеческих капиталов 96 р.-
3) С оброчных статей и рыбных ловель 10210 р. 43 к.; 4) Чистой прибыли от развозки и продажи соли 23467 р. 41 3/4 к. - 5) от продажи гербовой бумаги 43341 р. 41 к. - 6) Пошлин с паспортов 9481 р. 31 1/2 к. - 7) Пошлин с выданных крестьянам на право торговли свидетельств 18452 р. 50 к. - 8) Истинных за казенное вино 1.111968 р. 21 3/4 к.- 9) С свидетельств на Ренсковые погреба 45 р. - 10) Подорожного сбора и поверстных 10442 р. 92 коп. - 11) Почтового 44274 р. 15 3/4 к. - 12) С купчих крепостей, за поваышение чинов, штрафных по делам и тому подобных 256640 р. 26 коп. - 14) За проданные железные аршины 29 р. 25 коп. - 15) Ясачного сбора: а) деньгами 17909 руб. 62 3/4 к. б) Звериными шкурами 1693 р. 73 к. и 16) От взыскания ссуды по поселениям 17 р. 20 к. - А всего 1852960 р. 5 3/4 коп.
Казенные расходы по губернии в 1862 году составляли: 1) На духовенство, монастыри и Духовное Училище 54602 р. 22 1/4 коп. - 2) На содержание Управлений: а) Гражданского 573638 р. 56 3/4 к. - б) Горного 24923 руб. 50 к. - в) Медицинского 11577 р. 90 3/4 к. - 3) На учебные заведения 8350 р. 39 1/4 к. - 4) На содержание войска и воинских училищ 372519 руб. 94 3/4 к. 5) Экстраординарных расходов 10488 рублей 47 копеек. - 6) На ссыльных и на поселе ния 39227 р. 54 3/4 к. - А всего 1095328 р. 55 1/2 к.

Ведомость о речном судоходстве в Енисейской губернии в 1862 году (№ 15)

Примечание: 1) 99 барок и 48 плотов с 580 рабочими, проплывшие по рр. Абакану и Ангаре не включены в общий итог, потому, что эти суда и плоты, как выплывшие на р. Енисей включены в общее число представляющее судоходство по сей последней реке.
2) Груз судов и плотов проплывшим по рекам: Енисею, Тубе, Ое, Чулыму, Абакану и Ангаре, состоял преимущественно из клеба и других жизненных продуктов, сена, дров и железных изделий для золотопромышленности, возвращающиеся же, из Туруханска суда нагружались мамонтовою костью, лебяжим пухом, звериными шкурами, рыбьим жиром и разной рыбой. -
3) Груз судов, проплывших по р.р. Тасееве и Усолке состоял из соли, вываренной на казенном Троицком Солеварном Заводе.
4) По реке Нижней Тунгуске сплавлено в Туруханск графиту до 3000 пудов.-
5) Суда и плоты во время навигации несчастным случаям не подвергались и крушения не протерпели, за исключением поврежденных бурею в порогах р. Енисея (в Казачинской волости) 2 барок и 4 плотов, да одного судна, поврежденного в Туруханском Крае; при обоих случаях владельцами понесено убытку 5840 р. сер.
и 6) В навигацию истекшего 1862 года при судна доплыли до самого устья р. Енисея.

По Высочайшему повелению внесены в комитет Министров всеподаннейший рапорт, с особою при нем запискою, Военного Губернатора города Красноярска и енисейского Гражданского Губернатора о сделанном им обозрении ввеоенной ему губернии, и отчет Исправляющего должность Кяхтинского Градоначальника за 1862 год.
В означенных бумагах последовали Высочайшия Его Императорского Величества отметки:
А) В рапорте и записке Начальника Енисейской губернии:
1) О том, что хранящийся в Приказе Общественного Призрения, в количестве 4.943.593 р., запасной капитал на выдачу золотопромышленникам, под залог золота, по весьма незначительному требованию золотопромышленниками ссуд, остается другой год без всякого для казны приращения, ии как хранение сего капитала в кладовой Красноярского Казначейства представляет большие неудобства, то весьма достаточно оставить в Красноярске, для предназначенной цели, только 500 т. р.: "Обратить на это внимание Министра Финансов".
2) О том, что для более успешного и отчетливого производства следствий необходимо безотлагательное назначение при всех полицейских управах Енисейской Губернии, по примеру Иркутской губернии, особых Следственных Приставов, а в округа Судебных Следователей, которых до настоящего времени в губернии не имеется: "Обратить на это внимание Министра Внутренних Дел и Управляющего Министерством Юстиции".
3) О том, что помещение губернского архива, в котором по ветхости здания не только опасно, но и невозможно произвести топку печей, совершенно неудобно, особенно для занятий в продолжительно холодное зимнее время: "Обратить на это внимание Министра Внутренних Дел".
и 4) О представлении в распоряжение Енисейского Губернского Начальства суммы, примерно по 3 т. р. сер. в год, для воспомоществования самобеднейшим, часто обремененными большими семействами, но вместе с тем четстным, сведущим и усерднейшим чиновникам: "Мин. Внутр. Д. сообразить".
и Б) В отчете Исправляющаг должность Кяхтинского Градоначальника:
О том, что в Кяхтинском Уездном Училище нет с Июля месяца 1862 г. учителя русского языка, и что нынешний Штатный Смотритель Училищ Градоначальства, по  расстроенному на долголетней службе здоровь., не может уже с успехом исполнять свою должность: "Обратить на это внимание Министра Народного Просвещения".
Комитет, по рассмотрении означенных рапорта, с запискою и отчета, между прочим, положил: последовавшия в них Высочайшия Его Императорского Величества повеления сообщено к надлежащему исполнению: А) Министру Внутренних Дел: а) о неудобствах помещения, занимаемого Енисейским Губернским архивом; и б) относительно представления в распоряжение Енисейского Губернского Начальства суммы для вспомоществования самобеднейшим чиновникам; Б) Министру Внутренних Дел и Управляющему Министерством Юстиции - относительно назначения в Енисейскую губернию при всех полицейских управах особых Следственных Приставов, а в округа Судебных Следователей; В) Министру Народного Просвещения - относительно неимения в Кяхтинском Уездном Училище учителя русского языка и о Штатном Смотрителе Училищ Кяхтинского Градоначальства; и Г) Министру Финансов - относительно уменьшения капитала, предназначенного для выдачи ссуд золотопромышленникам Енисейской губернии.
Сделав надлежащее по положению Комитета Министров исполнение, имею честь, по поручению оного, о изложенном уведомить Ваще Превосходительство.