Отчет о состоянии Енисейской губернии за 1865 г.
17.05.1866
07.06.1866

Объем документа: 215 листов
13 мая

М. В. Д.

ЕНИСЕЙСКИЙ Губернский Статистический комитет

Его Высокопревосходительству Господину Генерал-Губернатору Восточной Сибири

2 мая 1866 год
№ 563
г. Красноярск
С препровождением с копии
отчета с приложениями
о состоянии
Енисейской губернии
за 1863 год

Вследствие предписания от истекшего 22 Апреля (полученного мною 2 мая) за № 229 спешу донести Вашему Высокопревосходительству, что список со всеподданнейшего отчета за 1865 год оканчивается приготовлением
и будет немедленно отправлен по почте. При
этом должным считаю доложить Вашему Высокопревосходительству, что некоторое замедление в представлении годового отчета, несмотря на все заранее принятые меры, произошло
от совершенно не зависящих от меня причин,
а именно: от полнейшей неудовлетворительности полученных к отчету сведений, от разных
мест и лиц, и в том числе от духовного начальства, которые исключительно потребовал пересоставлений и различных объяснений, а главнее
же — от внезапной и сильной болезни лиц: составляющего и переписывающего набело отчет.
Председатель Комитета
Начальник губернии
Генерал-Майор Замятнин

Представляя у сего Вашему Высокопревосходительству копию с представленного мною
Его Императорскому Величеству всеподданнейшего отчета о состоянии вверенной мне
губернии за 1865 год с следующими к сему
отчету приложениями и ведомостью об оборотах сумм по Губернскому тюремному комитету и Окружным отделениям оного, имею честь
донести, что сведения о положении сборов по
губернии будут представлены к Вашему Высокопревосходительству тот час же по получении
ожидаемых ведомостей от Казенной палаты.
Председатель Комитета
Начальник губернии
Генерал-Майор Замятнин
Свидетельствую:
Военный Губернатор г. Красноярска
и Енисейский Гражданский Губернатор
Генерал-Майор Замятнин
С подлинным верно:
Член и Секретарь Комитета Е. Мокруцкий


I. ЕСТЕСТВЕННЫЕ И ПРОИЗВОДИТЕЛЬНЫЕ СИЛЫ ГУБЕРНИИ

А. Местность
Енисейская губерния занимает до 2 062 322 квадратных
верст, или 214 825 235 десятин и 500 сажень. Из этого пространства положительно измеренной земли 3 537 294 десятин 1 463 сажени, в том числе под лесами 737 813 десятин
187 сажень.
Из всего пространства измеренной земли занимают: города 65 110 десятин 483 сажени и округа 3 472 184 десятины
980 сажень.
Б. Народонаселение
Жителей всех сословий считалось в 1865 г. 334 292 — обоего пола душ.
Избыток родившихся над умершими в 1865 г. 1 116 —
относится к общему числу населения как 1 : 299.
В 1865 г. причислено из других губерний людей разных
сословий — 803: водворено в казачий полк из вновь приселенных нижних чинов — 15 (в том числе 8 женщин); поступило сосланных на житье — 206, на водворение — 2 029,
на поселение — 1 350, в каторжную работу — 103; переселенцев из западного края — 417. Политических преступников:
на житье — 36, на поселение — 738, в каторжную работу — 99; в семействах политических преступников последовало по воле — 38; перечислено по разным случаям в другие
губернии — 408 человек.
Распределение жителей по сословиям и другие подробности о народонаселении означены в ведомости под № 22.
В. Дворянство
В Енисейской губернии находится одно дворянское имение,
нигде не заложенное.
Г. Городские обыватели
Свидетельств на право торговли в 1865 г. взято – местными купцами: 1-й гильдии — 37, 2-й гильдии — 279; иногородними и временно торгующими: 1-й гильдии — 7, 2-й гильдии — 31.
На основании Высочайше утвержденного положения от
1 января 1863 г. капиталов при взятии гильдейских свидетельств объявлено не было.
Д. Торговля
Торговля в Енисейской губернии незначительна и ограничивается только распродажей местным жителям самых необходимых предметов, закупаемых на Нижегородской и Ирбитской ярмарках.
Е. Промышленность
Главнейший промысел собственно жителей Енисейской губернии заключается в работах на золотых промыслах, поставке на них собственных своих земледельческих произведений
и разных тяжестей и также перевозке части товаров, составляющих предметы Кяхтинской торговли.
Звериный промысел с развитием золотопромышленности
год от года уменьшается, потому что при занятии и разработке мест, никем прежде не обитаемых, вытесняемый
постоянно зверь удалился в глубину тайги или перешел
в смежные губернии. Значительная часть звероловов из крестьян совершенно оставили этот промысел, другие же, и преимущественно из инородцев, занимаются таковым в местах,
отдаленных от их жилищ на 1 000 и более верст, но, несмотря на это, улов зверя едва вознаграждает труд промышленников.
Рыбный промысел с открытием пароходства по р. Енисей,
обеспечивающим сообщение с Туруханским краем, начинает
увеличиваться.
10

Ж. Заводы
В Енисейской губернии существует, в селе Троицком, казенный солеваренный завод и при оном молотовая фабрика для выплавки руды и выделки железа и 138 частных фабрик и заводов.
В 1865 г. на Троицком заводе выварено соли 100 172 пуд.
на 86 057 руб. 1/2 коп. и получено 503 пуда железа разных
сортов на 1 500 руб., на всех же частных заводах и фабриках
выработано изделий на 713 883 руб. 1/2 к. — против 1864 г. менее
на 481 679 р. 271/2 коп.
Частные заводы и фабрики, за исключением винокуренных,
весьма незначительны и по качеству своих изделий требуют
больших улучшений.
Ведомость о фабриках и заводах приложена под № 17.
К числу сего рода заведений может быть отнесена добыча
золота и ломка графита на частных приисках.
В 1865 г. производилась работа на 166, а разработка и разведка — на 78 частных золотых промыслах. Золота получено
641 пуд. 28 фун. 29 зол. и 9 дол.
Против 1864 г. получено золота более 48 пуд. 22 фун. 7 зол.
48 дол.
Добыча золота производилась прежде усвоенным способом.
Золотосодержащие пески промывались на железных бочках, чашах, боронах, бутарах и с помощью решеток, заимствованных
Пакулевым из американского способа промывки.
На частных золотых промыслах в 1865 г. находилось рабочих:
Сибирских губерний:

мещан, крестьян — 7 983;

ссыльнопоселенцев — 9 694;
Великороссийских губерний:

мещан, крестьян и разночинцев — 1 183;
итого — 18 860;

лошадей — 5 092;

быков — 482;

для наблюдения за рабочими казачьей команды — 165;

из числа нанятых людей не явилось к работам — 234;

бежало с приисков — 926;

из них поймано — 183.
11

К прекращению побегов и поимке бежавших приняты надлежащие меры.
На промыслах Енисейской губернии в продолжение 1865 г.
случилось разного рода происшествий — 32, именно:

убийство — 1;

пожар — 1

несчастных смертельных случаев — 24;

найдено мертвых тел — 6.
Значительных преступлений по похищению золота не было.
На приисках, за исключением весьма немногих, всех систем Енисейской губернии устроены золотопромышленниками
больницы и при оных аптеки. Во всех больницах рабочие
пользуются безвозмездно.
При каждой больнице находится фельдшер, а заведывание оными лежит на обязанности особых промысловых медиков.
Сверх приисковых больниц на двух главных дорогах Северной системы как более отдаленной от жилых мест устроено по одной больнице для призрения людей, заболевающих на
пути при следовании на промысла и обратно; лечение и в этих
больницах производится безвозмездно.
С постоянным упадком золотопромышленности, видимо,
падают и промысловые больницы; в них нет уже той обстановки, какой они отличались во время процветания промысла; теперь нередко встречаются в больницах неопрятность,
полное отсутствие белья и недостаток самых необходимых
принадлежностей.
Причина подобного явления та, что в настоящее время
значительных золотопромышленных дел в Енисейской губернии почти не осталось; преобладающая же масса мелких золотопромышленников при совершенном недостатке оборотных
капиталов и ведении дел лишь одним кредитом поставлена
в необходимость сокращать расходы до последней крайности.
Из такого общего положения дел резко выделяется одно
только исключение: почетный гражданин Николай Латкин, вынужденный прекратить введенные им на состоящих
в его распоряжении нескольких промыслах Ко Бенардаки
и на собственном прииске вычеты с рабочих за медикаменты
12

и за наем кашеваров и артельных старост, признал излишним
приглашать в истекшем году медика для заведывания промысловыми больницами, которые и оставались без должного
врачебного пособия и надзора, несмотря на то, что на промыслах Северной системы Енисейского округа было 4 врача. Между тем во все предшествовавшие годы, при других
распорядителях, Ко Бенардаки постоянно имела особого промыслового медика, более необходимого, чем в других Ко, так
как главная группа промыслов оной расположена по р. Найбе​
в местности нездоровой и весьма отдаленной, где в прошлом
году был развит в значительной степени между рабочими тиф.
Кроме медиков, на каждой системе Енисейского округа содержатся на счет золотопромышленников определенные
от правительства повивальные бабки.
На промыслах Енисейской губернии находится церквей:
постоянных 5, походных 3, с достаточным число причта.
На Ачинской системе иждивением золотопромышленника Цыбульского построена новая церковь в центре золотых промыслов — в Татарском улусе Чебаках, которая будет приходскою для татар-христиан и для промыслов.
Пути сообщения между золотыми приисками, а также
от жилых мест до промыслов Северной и Южной системы
Енисейского округа устроены удовлетворительно. На главной
дороге на Северные промысла Енисейского округа учреждены золотопромышленниками почтовые станции, с достаточным количеством лошадей, отпускаемых проезжающим из
платы по 5 коп. на версту за лошадь. На остальных системах
по причине малого развития дел дороги большею частью доступны лишь для верховой езды.
10 сентября с окончанием летних промысловых работ не
все рабочие были рассчитаны на месте своевременно и вполне; некоторые конторы вытребовали своих рабочих для расчета в г. Енисейск и другие пункты вне промыслов, другие​
получили деньги только после 10 сентября, а часть рабочих
и по настоящее время осталась не вполне удовлетворенною,
за исполнением чего со стороны контор и управляющих золотыми промыслами имеют надлежащие наблюдения и настояния местные горные исправники и их помощники.
13

Рабочие люди по окончании работ следовали с промыслов в порядке, указанном Генерал-Губернатором Восточной
Сибири, — партиями, под присмотром казачьих отрядов и соблюдением местных горных исправников и их помощников,
по достижении же жилых мест поступали в ведение местных
земских полиций.
Распоряжение о временном закрытии питейных домов
на всех пунктах переправ по пути следования рабочих привело к самым благоприятным результатам; не заметно было,
как в прежние годы, того неудержимого разгула, пьянства,
буйства и разврата, которые, распространяясь между промысловыми рабочими, охватывали, как эпидемия, жителей
лежащих на пути деревень. Наблюдавший за выходом рабочих жандармский штаб-офицер, приняв во внимание, что
рабочие, выходящие с промыслов южной части Енисейского
округа, предавались пьянству и разврату не столько в пунктах главных переправ через реки, сколько в д. Мотыгиной,
расположенной по р. Ангаре несколько в сторону от главного тракта, и, узнав, что в деревне этой, состоящей всего из
38 дворов, открыто 27 кабаков и несколько других заведений преимущественно наехавшими с разных мест евреями
с единственною​целью — соблазнять и увлекать рабочих, возвращающихся с промыслов, предложил промысловой и местной земской полиции сделать предварительное распоряжение,
чтобы не впускать рабочих в д. Мотыгину, а направлять
их главным трактом на с. Рыбное. Мера эта предохранила
рабочих от соблазна на вино, и аферисты евреи сильно обманулись в своих ​расчетах.
В видах облегчения от излишней ноши рабочим, выходящим с Северной системы Енисейского округа, была выдана
только половина необходимых на весь путь сухарей, остальное же количество было заготовлено в соответственных размерах на Усть-Брянском зимовье; при каждом отряде рабочих,
выведенных с приисков, находился фельдшер с необходимыми медикаментами. Рабочие же Южной системы Енисейского округа, равно как Ачинского, Минусинского и Канского
округов, были снабжены достаточным количеством сухарей
при выходе с приисков.
14

При таких наблюдениях выход рабочих с промыслов
и следование в места жительства в 1865 г. совершились
благополучно, за исключением следующего незначительного
случая: Минусинского округа в казачьем форпосте Арбаты, 4 возвращавшегося с приисков крестьянина Ворошилова
ограблены обходными казаками деньги 15 руб. 90 коп. и бывшая на нем одежда и обувь.
Побеги и неявки рабочих происходили от прежних еще​
неустраненных причин: от несоразмерных задатков, трудных к отработке в одно лето, и ​н еопределительности контрактов.
Политических преступников на всех промыслах было 27.
По отзывам управляющих приисками и промысловых полиций, все они вели себя скромно и по наружности пристойно.
Должно безошибочно сказать, что собственно только три
Ко на Северной системе Енисейского округа — Зотовых,
Григорова и Родственной — поддержали общую добычу золота в 1865 г., ибо в общем количестве золота 641 пуд, добытом
на 166 приисках, заключается 231 пуд намытых на 6 приисках выше упомянутых компаний.
З. Судоходство
Способные к судоходству реки в губернии: Енисей, Туба,
Оя, Ангара, или Верхняя Тунгуска, и Чулым.
Главнейшая пристань в губернии находится в г. Енисейске, куда сплавляется хлеб и другие предметы для золотых
промыслов, Туруханского края и жителей г. Енисейска.
Ведомость о судоходстве приложена под № 15.
В навигацию 1865 г. пароход «Енисей» совершил от г. Енисейска в Туруханский край два рейса и доходил до Больше-Бреховского и Никандровского протоков на 2 020 верст от г. Енисейска.
По р. Чулым пароход купеческого сына Николая Тюфина «Верный» в 60 сил привел благополучно из Томской губернии до г. Ачинска две баржи с грузом в 39 тыс. пуд соли.
Для склада товаров, привозимых на пароходах, построен
в г. Ачинске на счет сумм городского общества складочный
магазин.
15

В 1865 г. нагружено в губернии барок и судов — 800,
плотов — 642; против 1864 года более: барок и судов — 2,
плотов — 10.
Ценность груза, заключавшегося на судах, плывших
по р. Енисей, преимущественно в хлебе, спирте, сене, соли,
дровах и железных материалах, и на возвращавшихся из Туруханского края — в мамонтовой кости, лебяжьем пухе,
звериных шкурах, рыбьем жире, клее и разного рода рыбе, простиралась примерно до 1 386 200 руб. и превышала
ценность груза 1864 г. на 3 800 руб.
И. Ярмарки
Ярмарки в Енисейской губернии вообще незначительны,
что видно из ведомости под № 16.
В 1865 г. всех ярмарок считалось 34, но съезд торговцев
и продажа товаров была только на 16 ярмарках.
Привоз на оные товаров в 1865 г. простирался до
207 490 руб., а продажа до 76 711 руб. – против 1864 г. более
привоз товаров на 27 995 руб., а продаж — менее на 4 265 руб.
Й. Сельские обыватели
Государственные крестьяне составляют большую половину
всего народонаселения губернии.
В числе крестьян считаются переселенцы из других губерний империи, коих с 1852 по 1864 г. с разрешения правительства водворено 8 133 мужского и 7 706 женского пола душ.
Главный предмет их занятий составляет хлебопашество.
В 1865 г. уволено было на промысла Енисейской губернии
из домохозяев для работ на частных золотых приисках крестьян – 1 415 и поселенцев — 1 764 человек. Участки земель
этих людей обрабатывались исправно, и пропитание оставшихся дома семейств было достаточно обеспечено.
К. Инородцы
Инородцев в Енисейской губернии считалось в 1865 г.
43 576.
По степени образа жизни они разделяются на три разряда: оседлых, кочующих и бродячих.
16

Из инородцев, находящихся в Енисейской губернии, тунгусы, остяки, юраки, самоеды, долганы и якуты, коих считается до 6 000, обитают в северных местах Енисейского округа,
остальные же татарского племени находятся в Минусинском
и Ачинском округах.
Бродячие инородцы занимаются исключительно звериным
и рыбным промыслом, что составляет единственный источник
их существования.
Кочевые инородцы занимаются также звериным и рыбным промыслом, но главнее – скотоводством, не чуждаясь,
впрочем, и хлебопашества.
Небольшая часть оседлых инородцев, усвоив крестьянский образ жизни, занимается хлебопашеством, скотоводством
и имеет домохозяйство с огородами при домах, но большая
часть не занимается хозяйством, несмотря на изобилие удобных мест, и живет в дымных, холодных юртах. Причина тому:
недостаток предприимчивости, природная лень и беспечность,
а более всего – страсть к пьянству; за всем тем с упадком
зверопромышленности хлебопашество у инородцев год от году
увеличивается и быт начавших заниматься земледелием значительно улучшается.
Из инородцев Ачинского и Минусинского округов до 36 тыс.
душ вероисповедания православного, остальные же идолопоклонники – последователи шаманов, заменяющих у них духовные лица.
Инородцы вообще довольно миролюбивы и гостеприимны,
но скрытны и мстительны.
Разговорный язык инородцев Ачинского и Минусинского округов представляет в настоящее время смесь татарского с финским с присоединением многих русских слов; у них
не только нет на природном языке никакой письменности,
но даже нет никаких преданий.
Л. Сельское хозяйство
Важнейшую отрасль сельского хозяйства составляет хлебопашество.
Оно преимущественно развито в южной части губернии,
именно в Ачинском и Минусинском округах, но далеко не в цве17

тущем состоянии, хотя с каждым годом запашка увеличивается;
способы возделывания земли самые простые; кроме простой,
весьма неудобной по тяжести, русской двухконной и одноконной
сохи и простой, почти четырехугольной бороны с деревянными
и железными зубьями пополам, других орудий не употребляется, земель никогда не удобривают и распахивают чрезвычайно
мелко, от того росту хлебов мешают сорные травы, исключения
в последнем случае весьма редки, система хозяйства с залежами; обыкновенно пашут на одном месте 4, 5, редко 6 лет и потом на такое же число лет оставляют прежние и распахивают
новые места или же расчищают леса.
В 1865 г. собрано в Енисейской губернии: льну 36 594 пуд.
20 фут., конопли – 85 166 пуд., свеклы — 44 542 пуд. и табаку — 1 207 пуд. 26 фун. Против 1864 г. менее: льну на 8 449 пуд.
20 фут., конопли на 25 238 пуд., свеклы на 6 836 пуд. 37½ фун.;
более: табаку на 674 пуд. 11 фун.
В Минусинском округе разводят арбузы, значительное
количество коих сплавляется в Красноярск и Енисейск.
Сверх того, в губернии водится и пчеловодство. В течение 1865 г. от 20 511 ульев собрано меду 5 219 пуд. 8 фун.
и воску 692 пуд. 5 фун. Против 1864 г. увеличилось: число
ульев на 4 080, количество меда на 1 619 пуд. 33 фун. и воска
на 161 пуд. 23 фун.
М. Посев

Средний урожай был сам четверть с половиной. Количество
посева и урожая означено в прилагаемой ведомости под № 20.
Вообще урожай хлеба в сравнении с 1865 г. был удовлетворительный.

Н. Скотоводство
Количество рабочего скота, главного пособия в сельском
хозяйстве, показано в ведомости под № 18. Полагая крестьянскую семью в 4 души мужского и женского пола, на каждое
хозяйство причитается до 4 лошадей, до 3 голов рогатого
и до 5 мелкого скота.
Рогатый скот вообще простой сибирской породы, отличающейся малорослостию и дающей мало молока, а при убой18

ке не много мяса и сала; небрежный уход и недостаточный
корм в зимние месяцы сильно способствуют ухудшению и измельчанию породы; весь скот, за исключением дойных коров,
в Ачинском и Минусинском округах большею частью пускается зимой в степи, где, выгребая копытами из-под снега сухую траву, едва утоляет голод, а при глубоких снегах
и сильных морозах гибнет в большом количестве от холода
и голода; в других местах скот хотя не выпускается в поле,
но содержится в тесных пространствах, вовсе не покрытых
и плохо огражденных, которые нимало не защищают животных от стужи и сырости. Летом на хороших пастбищах скот
скоро поправляется, и если сами бы жители обращали более
внимания на содержание его зимою, то и местная порода
могла бы в течение некоторого времени улучшиться; доказательством может служить то, что рогатый скот, содержимый у некоторых поселенцев и переселенцев из внутренних
губерний в сараях, защищенных от ветров, дождей и снега,
хотя на простой, но обильной пище и тучнее и значительно
рослее.
Овцеводство в значительных размерах развито в южных округах, овцы простой киргизской породы с небольшими
курдюками; особых овчарен не устраивается, зимой овцы содержатся в обыкновенных теплых хлевах, но уход за ними
гораздо лучший, нежели за рогатым скотом, а корм дается
в изобилии и лучшего качества.
О. Коннозаводство
Конские заводы самые незначительные, находятся в Минусинском и частью в Канском округах. Местная — рослая
сибирская порода, давно уже ослабленная плохим содержанием, находится в значительном упадке и почти утратила свои
хорошие качества – быстроту бега и крепость сил; лошади,
за исключением рабочих, содержатся так же небрежно, как
и рогатый скот.
Нередко повторяющееся конокрадство также в сильной
степени препятствует распространению лучших пород лошадей.
Испытаний крестьянским лошадям в течение 1865 г.
не производилось.
19

П. Народное продовольствие
Ведомость о запасах продовольствия приложена при сем
под № 19.
В минувшем лете снято хлеба против 1864 г. менее: озимого — 25 242 четверти и ярового – 345 315 четверти.
II. ПОДАТИ И ПОВИННОСТИ

А. Общее состояние податей
К 1865 г. осталось недоимок — 155 083 руб. 83 коп.
Оклад сего года составил — 391 891 руб. 101/4 коп.
К тому причислено — 6 656 руб. 501/4 коп.
А всего следовало взыскать — 553 631 руб. 451/2 коп.
В 1865 г. взыскано:
недоимок — 26 417 руб. 251/2 коп.;
оклада — 318 475 руб. 581/2 коп.
Исключено:
недоимок — 22 957 руб. 9 коп.;
оклада — 16 200 руб. 973/4 коп.
Итого: 384 050 руб. 903/4 коп.
За тем осталось в недоимках — 169 580 руб. 543/4 коп.
Более чем к 1865 г. на 14 496 руб. 713/4 коп.
Б. Недоимки
В числе сей недоимки состоит:
на мещанах — 3 248 руб. 841/4 коп.;
государственных крестьянах — 79 146 руб. 401/4 коп.;
временнообязанных крестьянах — 50 руб. 111/2 коп.;
поселенцах ведомства экспедиции о ссыльных – 87 135 руб.
3 4
18 / коп.
Всего: 169 580 руб. 543/4 коп.
К взысканию податей и недоимок со стороны местного начальства приняты все зависящие от него законные меры, вследствие
которых следующие от крестьян-старожилов подати изыскиваются
сполна и большею частью прежде установленного срока, самая же
20

большая часть недоимок остается: а) на крестьянах, переселившихся из внутренних губерний самовольно, которые, не получив
поэтому никаких льгот и никакого от казны пособия, затрудняются в исправном платеже податей, и б) на крестьянах из поселенцев
и на поселенцах, выбывших по разным случаям из мест водворения
или сделавшихся неспособными к работам, за коих крестьянское
общество в платеже податей и недоимок по закону не ответствует;
а потому все они подлежат исключению из складов с числящейся
на них надоимкою, о чем собираются надлежащие сведения.
В. Рекрутский набор
В 1865 г. в Енисейской губернии был один рекрутский
набор по империи.
С 84 216 душ разного звания податного сословия следовало 424 рекрута, прием которых производился в Енисейском
губернском и 4 окружных рекрутских присутствиях.
В это число:
принято натурою — 296;
зачтено по квитанциям — ***;
поступило в зачет будущих наборов — ***;
Всего во время набора принято натурою — ***.
В рекрутские присутствия было представлено к приему
всего 476 человек.
Из этого числа:

принято — ***;

возвращено бывших в числе подставных — ***;

забраковано по разным недостаткам и болезням — ***.
Жалоб на неправильную отдачу в рекруты подано было
Начальнику губернии — 41.
Из них:

удовлетворено — 9;

оставлено без уважения по неосновательности — 27;

отосланы по принадлежности для рассмотрения — 5.
Важных жалоб по набору не поступало.
Г. Земские повинности
Количество земских сборов простиралось, согласно Высочайше утвержденной смете земских повинностей, на трехлетие
21

с 1860 г. до 171 290 руб. 51/4 коп.
Распределение сего сбора по сословиям означено в ведомости под № 11, где показаны и отправленные крестьянами
натуральные повинности.
Подворные повинности – этапная и обывательская —
отправлялись на счет сумм земского сбора и обошлись: первая
в 7 438 руб. 50 коп., а вторая — в 25 895 руб. 75 коп., междудворная гоньба отправлялась натурою.
Д. Городские доходы
Доходы и расходы городов против 1864 г. в общей сложности увеличились: первые — 5 661 руб. 643/4 коп., а последние — 5 620 руб. 971/4 коп.
Остаточный капитал составляет 208 239 руб. 421/4 коп.
К 1866 г. осталось в недоимке 15 004 руб. 131/2 коп., против
остатка в 1865 г. менее на 3 706 руб. 191/4 коп.
К взысканию недоимки приняты должные меры.
В Енисейской губернии существует два общественных
банка, учрежденных на отделенные из запасных городских капиталов суммы. Енисейский банк открыт 7 января 1863 г.
Основной капитал оного — 70 000 руб.
Общий оборот простирался до 150 031 руб. 501/2 коп.
Чистой прибыли получено в 1865 г. 5 215 р. 483/4 коп.,
а с открытия банка — 23 068 руб. 84 коп.
Канский банк открыт 11 июля 1863 года.
Основной капитал оного — 10 000 руб.
Общий оборот простирался до 44 349 руб. 663/4 коп.
Чистой прибыли получено в 1865 г. 2 082 руб. 33/4 коп.,
а с открытия банка 3 950 руб. 311/2 коп.
Приговор городового общества об учреждении в г. Ачинске общественного банка — на отделенные из запасного городского капитала 10 000 рб. — признан Главным управлением Восточной Сибири недостаточным, в дополнение оного
предложено составить подробный проект устава банка (х).
_______________
(х)

Предписано Ачинской городовой ратуше 20 января 1865 г. № 1012.

22

Предложение об усилении городских доходов по г. Ачинску
не приведено в исполнение за неполучением по сему предмету
разрешения(х).
Проект устава, предположенного к учреждению в г. Минусинске общественного банка на отделенные из запасного
городского капитала 10 000 руб., признан Главным управлением Восточной Сибири неудовлетворительным, и предложено изменить таковой согласно сделанным замечаниям(хх).
III. ОБЩЕСТВЕННОЕ БЛАГОУСТРОЙСТВО

А. Казенные здания
В губернии находится 127 разного ведомства казенных зданий, в том числе 13 каменных и 114 деревянных. Губернские
присутственные места, за исключением Казенной палаты, имеющей собственный каменный дом, помещаются в приобретенном от военного ведомства деревянном здании; остальные же
присутственные места находятся в наемных зданиях.
В 1865 г. произведено из ремонтной суммы исправлений
на 2 608 руб. 211/2 коп.
Б. Дороги, мосты и переправы
Шоссейных дорог в губернии нет; почтовые же на протяжении 1 2181/4 верст, при постоянной поддержке, устройстве
пологих спусков и крепких перил, находятся в удовлетворительном состоянии и не представляют никаких неудобств.
Предположение о сокращении почтового тракта от г. Минусинска на 17 верст не приведено в исполнение за несобранием сведений, нужных для решения вопроса: будет ли возможно
учредить по новой дороге вместо 2–3 почтовых станций.
Перевозов и переправ в губернии 19; из них содержится
на счет земских сборов — 1, а остальные — на счет сборов
по утвержденным таксам. На отдачу в содержание предположенной к устройству в г. Красноярске переправы через р. Енисей
_______________
(хх)
(х)

Представлено в Главное управление Восточной Сибири 7 февраля 1861 г. № 1658.
Предписано Минусинскому словесному суду 14 апреля 1865 г. № 5444.

23

с заменою употребляемых до сих пор карабазов, самолетом назначены в Красноярской градской думе 13–17 января 1866 г. торги.
В. Почта

Почтовых станций в губернии было 54, на них содержалось 357 пар лошадей.
Жалоб, заслуживающих внимания начальства, не было.

Г. Частные здания
Частных зданий, замечательных по обширности и своему
назначению, в 1865 г. не производилось.
В течение 1865 г. выстроено вновь: в губернском г. Красноярске 2 каменных и 2 деревянных дома и во всех окружных
городах — 1 каменный, 13 деревянных домов.
Уничтожено за ветхостью в Канске 1 и в Минусинске
2 деревянных дома.
Препятствием к успешнейшему развитию городов полагать следует дороговизну рабочих рук и материалов.
Д. Народная нравственность
В 1863 г. совершено в губернии преступлений (исчисленных
в ведомости под № 23) 999 – против 1864 г. менее 148.
Судя по числу народонаселения губернии 334 292, число
совершенных в 1865 г. преступлений относится к числу жителей как 1 : 335; в предшествовавшем 1864 г. это отношение
выражалось как 1 : 285; но по числу преступлений, показанных
по ведомости под № 23, еще невозможно вывести заключения
о нравственности народонаселения, потому что в оную вносятся
уголовные преступления, по которым производятся формальные следствия, проступки же, по которым производятся лишь
полицейские разбирательства, не показываются. К последней
категории относятся и маловажные кражи, которые, в особенности в округах, не известны полиции – по причине отсутствия
общественного суда при волостных правлениях и на сельских
сходках. Природные жители губернии не отличаются чистотой
нравов и особенно нерелигиозны и суеверны; мужчины склонны к пьянству, разврату, сутяжничеству и воровству, а женщины – ленивы и распутны.
24

Пьянство и разврат развивают преимущественно возвращающиеся с золотых промыслов приказчики и рабочие,
а воровство, мошенничество и конокрадство распространяют беспрестанно прибывающие ссыльные, которых в 1865 г.
считалось 53 134 души, и перечисленные в казаки штрафованные нижние чины, влияние последних чрезвычайно пагубно для молодого казачьего поколения, между тем казаки-старожилы отличались трезвостью, трудолюбием и чистотой нравов.
Более других сословий в важнейших преступлениях попадаются поселенцы, так что в числе 1 130 открытых в 1865 г. преступников заключалось 418 поселенцев
и 106 ссыльнокаторжных, то есть немного менее половины,
тогда как число их составляет около 1/7 части общего народонаселения губернии.
Количество сих людей увеличивается еще ссыльными
других сибирских губерний, прибывающими сюда для работ
на золотых промыслах.
Подкидышей в 1865 г. найдено 3.
Незаконнорожденных было 1 008.
В 1865 г. сослано в Сибирь:
1. На житье:
а) из привилегированного звания и городских — 22 м., 3 ж.;
б) крестьян — 155 м., 26 ж.
2. На водворение:
а) крестьян — 1 770 м., 243 ж.;
б) при них детей — 16.
3. На поселение крестьян — 1 223 м., 127 ж.
4. В работу ссылнькаторжных в Троицкий солеваренный завод — 100 м., 3 ж.
Всего: 3 270 м., 402 ж.
Детей: 16 ж.
Итого: 3 688.
Политических преступников из Царства Польского и западных губерний:
1. На житье:
а) привилегированного звания — 29 м., 1 ж.;
прибыло по воле – 1 ж.;
б) простого звания — 4 м., 2 ж.
25

2. На поселение:
а) привилегированного звания — 321 м., 9 ж.;
б) простого звания — 399 м., 6 ж.;
семейств их по воле — 6 м., 7 ж.
3. В работу ссыльнокаторжных в Троицкий солеваренный завод простого звания – 99 м.
Прибыло по воле — 1 ж.
Всего: 877 м., 41 ж.
Игого: 911.
Е. Раскольники
Раскольников считалось 2 139 душ обоего пола.
В течение 1865 г. обратились к Св. Православной церкви
из сект: беспоповщинской – 3, поморской – 4, а всего 9 душ.
Распространения вредных ересей по губернии в 1865 г.
не обнаружено.
Раскольнических молелен в губернии нет.
Ведомость о раскольниках приложена под № 24.
Ж. Иноверцы
Иноверцев считалось 16 254 обоего пола душ.
В 1865 г. присоединились к православию: из римско-католического исповедания 19 и из лютеранского 7 обоего пола
душ.
Приняли Святое Крещение: евреев — 5, идолопоклонников — 172, а всего 177 душ обоего пола.
Ведомость об иноверцах приложена под № 25.
З. Бессрочноотпускные
Список о бессрочноотпускных нижних чинах, коих считалось 713 человек, прилагается под № 6.
Все они, за исключением одного, в поведении одобряются.
И. Отставные нижние чины
Отставных нижних чинов 1 909, из них живут:

хлебопашеством — 723;
торговлею — 74;
частною службою — 285;
разными ремеслами — 394;
пенсионом — 7;
находятся на казенном содержании — 59;
у родственников — 367.
Всего: 1 909.
Солдаток в губернии — 1658, из них:
остаются в семействах — 744;
имеют отдельную оседлость и хозяйство — 384;
в отлучке по билетам и паспортам — 108;
неоседлых на собственном пропитании — 401;
в безызвестной отлучке — 21.
Всего: 1 658.

И. Иностранцы
В 1865 г. выдано от Начальника Енисейской губернии
иностранным подданным билетов — 24, в том числе:
ремесленникам — 14;
занимающимся частною службою — 10.
Присяги на подданство никто не принимал.
К. Происшествия
Число происшествий исчислено в ведомости под № 26.
Л. Жалобы
Письменных жалоб поступило — 761, из них:
передано по принадлежности — 244;
собираются сведения — 224;
признано уважительными — 109;
отказано — 184.
М. Беглые и бродяги
Поймано беглых в городах — 117, в округах — 175, в том
числе бежавших из ссылки в Сибирь — 181, в числе сих последних
11 женщин. Военных дезертиров поймано и предано суду 8 человек. Пристанодержателей открыто и предано суду 29 человек.
Н. Арестанты
Число арестантов видно из ведомости под № 5, в которой
показаны и рассмотренные приговоры.
27

По судебным приговорам содержалось в тюрьмах и под арестом 175 человек.
О. Тюремные замки
В выстроенном в губернском г. Красноярске каменном
тюремном замке, оказавшемся неудобным по тесноте своей,
признано необходимым произвести новые пристройки и переделки.
Исчисленная на этот предмет по утвержденным в установленном порядке строительным сметам сумма 14 708 р. 17 коп.
внесена в смету о земских повинностях на трехлетие с 1865 г.,
но работы не могут быть начаты впредь до воспоследования
Высочайшего повеления об утверждении сметы земских повинностей.
Постройка каменного тюремного замка в г. Енисейске
окончена, и арестанты переведены в оный с октября 1865 г.
Сверх обязательных по смете работ устроена внутри острога
домовая церковь, для которой крестьянином из поселенцев Николаем Волоховичем пожертвована богатая утварь и на священно-церковных служителей полное облачение.
Работы по постройке деревянного острога в г. Минусинске
окончены и арестанты переведены в оный в августе 1865 г.
В сем остроге на добровольные пожертвования устроена домовая церковь.
Капитальные исправления в существующем в г. Ачинске
деревянном остроге, начатые с весны 1864 г., продолжаются
под наблюдением особого строительного комитета и должны
быть окончены к осени 1866 г., и при сем остроге также на
доброхотные приношения устраивается домовая церковь.
При деревянном остроге в г. Канске сверх сметных работ
устроена подрядчиком домовая церковь, внутреннее же украшение оной произведено старанием Начальника губернии.
П. Этапы
Этапных помещений 8 и устроенных для ночлегов арестантских партий 10.
Из предположенных к постройке 16 новых этапных и ночлежных помещений окончено 15, из этого числа 10 находятся в удов28

летворительном состоянии, а в 5 недостает еще некоторых незначительных поделок, вследствие чего до приведения оных в надлежащий порядок из причитающихся подрядчику денег удержано 600 р.
Постройка последнего этапа вместо сгоревшего от молнии в д. Малокемчугской должна быть окончена к 1 февраля 1866 г.
Р. Рабочий и смирительный дом
В Енисейской губернии рабочих и смирительных домов нет.
С. Арестантская рота гражданского ведомства
Арестантских рот гражданского ведомства в Енисейской
губернии нет.
Т. Состоящие под надзором полиции
В 1865 г. под надзором полиции состояло 54 человека.
Из них 30 вели себя хорошо, 19 – порядочно, 2 – неодобрительно, о поведении 1 неизвестно за отлучкой, а 2 умерли.
Кроме того, в 1865 г. в губернии находилось 1 782 человека политических преступников.
Из них 711 вели себя хорошо, 5 сосланных на поселение
и 1 в каторжной работе — не вполне одобрительно, а затем
об остальных 1 065 человек по недавнему прибытию их в Сибирь нельзя ничего сказать положительного, но по наружному
виду — вели себя скромно и спокойно.

IV. НАРОДНОЕ ЗДРАВИЕ

А. Врачи

Врачей в губернии всего — 23.

Из них на службе — 20.
В том числе:

в губернском г. Красноярске — 7;

в окружных городах и округах — 7;

на местных золотых промыслах — 6;

вольнопрактикующих — 3.
Городовые врачи находятся в городах: Красноярске, Енисейске, Канске и Минусинске.
29

Предположение о назначении в г. Ачинске особого городового врача одобрено, но еще не приведено в исполнение за
неопределением и до настоящего времени на это место медика(х), отчего нередко происходят неисправимые упущения
по медицинской части, вследствие чего Генерал-Губернатором
Восточной Сибири во время ревизии Енисейской губернии командирован к временному исправлению должности городового
врача лекарь этапных команд Енисейской губернии.
Б. Аптеки
Казенных аптек в губернии нет. Частных две – одна
в Красноярске, а другая — в Енисейске.
Особых беспорядков по содержанию аптек в 1865 г. не обнаружено.
В. Оспопрививание
Оспопрививание в 1865 г. производилось под наблюдением
городовых и окружных врачей оспенными учениками, коих
считалось 72 человек, с должной деятельностью и успехом.
В 1865 г. привита оспа 8 957 младенцам против 1864 г. —
более 133 младенцам.
Г. Заразительные болезни
Господствовавшими в 1865 г. болезням на людях были:
тифозная горячка (Febris Typhoidea), кровавый понос (Dysenteria), лихорадка ревматического свойства (Febris Rheumatica),
корь (Morbili) и злокачественная жаба (Angina Contagiosa),
и хотя только в немногих местностях принимали эпидемический
характер, но смертность вообще в губернии была значительной.
Исполнение мер, предписанных от Министерства внутренних дел, к прекращению любострастной болезни производилось
врачами с надлежащею заботливостью; для исправления же
замеченных упущений со стороны полиции приняты соответственные меры.
На основании правил судебной медицины вскрыто человеческих трупов 349, в том числе 293 мужского и 56 женского
_______________
(х)

Сообщено директору Медицинского департамента 16 июня 1865 г. № 10699.пола; сверх того, не вскрыто тел: 37 мужского, 5 женского
пола — по совершенному разложению трупов.
Д. Падежи
Из эпизоотических болезней господствовали: на рогатом
скоте — чума (Typhys Соntagiosus Boum), сибирская язва (Typhus Carbunculosus) и шолуди​ (Variola Ovina); на лошадях —
сибирская язва; и на овцах — натуральная оспа (Variola).
Но вообще потери в 1865 г. в сравнении с опустошениями,
причиненными теми же болезнями в течение двух предшествовавших годов, незначительны.
Из 12 691 голов лошадей и скота заболело 3 061, пало —
2 655, выздоровело — 406. Самый сильный падеж скота был
в Канском округе, в 4 волостях которого из 4 468 голов рогатого скота заболело — 1 623, пало — 1 422 штуки, но зараза,
существовавшая в оном с 1863 г., прекратилась с 27 ноября
1865 г.
К прекращению заразы были приняты всевозможные врачебно-полицейские меры, в особенности же наблюдалось, чтобы
павший скот был зарываем в глубокие ямы — вдали от жилых мест, чем значительно сдержано дальнейшее распространение болезни.
Ведомость о падеже скота приложена под № 10.

V

А. Общественное призрение
Общественное призрение лежит на обязанности Приказа.
Ведомость под № 8 показывает, что общий оборот сумм
Приказа в 1865 г. увеличился до 21/2 %, а в собственном капитале Приказа оказалось прибыли 216 руб. 883/4 коп.
Просроченных платежей к 1866 г. не осталось.
Б. Больницы
Состояние больничных зданий во всех городах Енисейской
губернии, а в особенности в губернском г. Красноярске, давно
не соответствующих своему назначению как по совершенной
31

ветхости оных, так и по тесноте и неудобству помещений,
обратило особенное внимание Генерал-Губернатора Восточной
Сибири во время ревизии Енисейской губернии, продолжавшейся с 23 ноября по 18 декабря 1865 г. Вследствие сего
после осмотра нескольких зданий генерал-лейтенант Карсаков
выбрал под временное помещение Красноярской гражданской
больницы с военным отделением каменный дом наследников
Мясниковых, который предположено купить за 30 000 руб. сер.
В г. Минусинске больница по совершенной ветхости здания перемещена в исходе года в исправленный, по возможности, старый острог.
В 1865 году больничные здания поддерживались необходимыми хозяйственными исправлениями, на что употреблено:
в Красноярске — 218 руб.;
Енисейске — 83 руб. 90 коп.;
Ачинске — 133 руб. 85 коп.;
Минусинске — 70 руб. 25 коп.;
Канске — 14 руб. —
и она постройку при канской больнице новой кухни —
1 356 руб. 75 коп.
Итого: 1 876 руб. 75 коп.
Содержание каждого больного во всех больницах Енисейской губернии в 1865 г. обошлось в общей сложности по 42 коп.
в сутки, в 1864 г. стоило по 46 коп., в 1863 г. — по 47 коп.,
а в 1862 г. — по 48 коп.
На основании распоряжения Министра внутренних дел
больницы в 4 окружных городах должны перейти с 1 января
1866 г. на попечение и содержание городских обществ.
К заведениям сего рода следует отнести учрежденную
в г. Красноярске народную лечебницу для безвозмездного
пользования приходящих больных всех сословий, с родильным
отделением, содержимую на частные пожертвования.
Проект устава лечебницы находится в рассмотрении, но
утверждения оного еще не последовало(х).
_______________
(х)

Представлен г-ну Министру внутренних дел 26 октября 1863 г. № 13364.

32

В. Богадельни
Находящиеся в г. Красноярске богадельня и дом умалишенных содержатся по возможности в удовлетворительном виде,
но вообще все здания чрезвычайно ветхи и крайне неудобны
по тесноте своей.
Содержание существующих в г. Енисейске и Ачинске богаделен на счет городских доходов стоило: в первом — 291 руб.
57 коп., а в последнем — 54 руб. 35 коп.
В Енисейской богадельни в 1865 г. было призрено 16,
а в Ачинской — 7 человек.
В построенной Енисейского округа в с. Казачинском крестьянином Иваном Серебряковым богадельни призревалось
на счет основателя 17 человек.
Постройка каменного дома в г. Енисейске на счет купца
Василия Марамыгина под богадельню окончена, и призреваемые в старой богадельни 11 мужчин и 5 женщин переведены
в новое здание в конце минувшего ноября.
В 1865 г. поступило пожертвований от разных благотворительных лиц: 1) на устройство в губернском г. Красноярске
мужской и женской гимназии — 7 728 р. 591/2 коп.(х); 2) собственно для женской гимназии в г. Красноярске пожертвован
почетным гражданином Толкачевым каменный 2-этажный дом
с каменным флигелем и надворными строениями и стоящий
12 000 руб.(хх); 3) в пользу 1-го Народного училища в Красноярске — 100 руб.; 4) в пользу 2-го Народного училища
в Красноярске — 850 руб.; 5) в пользу Красноярского уездного
училища — 100 руб.; 6) В пользу Енисейского уездного училища — 300 руб.; 7) в пользу Ачинского уездного училища —
120 руб.; 8) на возобновление в г. Вильно храма во имя Успения
Пресвятой Богородицы — 137 руб. 383/4 коп.; 9) на устройство
православных храмов и народных училищ в западных губерниях — 107 руб. 101/2 коп.; 10) на возобновление ПустынскоУспенского монастыря в Могилевской губернии — 126 руб.
65 коп.; 11) на учреждение при Архангельской гимназии
_______________
Прибавим к тому 37 271 р. 401/2 коп., собранных в 1864 г., оказывается, что цифра всех
пожертвований на красноярские гимназии простирается ныне до 45 000 р. сер. Из этой суммы
предложено отчислить собственно для женской гимназии 1 000 р. сер.
(х)
Принят уже в ведение Комитета по устройству гимназий.
Ломоносовской стипендии — 161 руб. 60 коп.; 12) в пользу Красноярской народной лечебницы — 1 958 руб. 58 коп.;
13) в пользу Красноярского Владимирского детского приюта
деньгами — 1 478 руб. 95 коп.; 14) в пользу Попечительного
общества о тюрьмах — 636 руб. 69 коп. и 4 окружных отделений оного — 2 011 р. 961/4 к. Всего: 28 044 р. 2 коп.