Отчет за 1865 год
Главное управление Восточной Сибири ОГКУ ГАИО Ф. № 24 Опись № ОЦ Ед. хр. 687 Отчет о состоянии Енисейской губернии за 1865 г. 17.05.1866 07.06.1865 На 215 листах
Свидетельствую: Военный Губернатор г.Красноярска и Енисейский Гражданский Губернатор Замятнин

Страницы
Отчет Енисейского Гражданского Губернатора за 1865 год
I Естественные и производительные силы губернии
а) Местность Енисейская губерния занимает до 2.062.322 квадратных верст или 214.825.235 десятин 500

сажень. Из этого пространства положительно измеренной земли 3.537.294 десятины 1.463 сажени; в том числе под лесами 737.813 десятин 187 сажень. Из всего пространства измеренной земли занимают: города - 65.110 десятин 483 сажени и округа - 3.472.184 десятин 980 сажень.
б) Народонаселение
Жителей всех сословий считалось в 1865 году 334.292 - обоего пола душ. Избыток родившихся над умершими в 1865 году 1116, относится к общему числу населения как 1:299 В 1865 году причислено из других губерний людей разных сословий - 803, водворено в казачий полк из вновь переселенных нижних чинов - 15 /: в том числе 8 женщин :/; поступило сосланных на житье - 206, на водворение - 2029, на поселение - 1.350, и в катаржную работу - 103; переселенцев из Западного края - 417. Политических преступников: на житье - 36, на посление - 738, в катаржную работу - 99; в семействах политических преступников, последовало по воле - 38; перечислено по разным случаям в другие губернии 408 человек. Распределение жителей по сословиям и другие подробности о народонаселении означены в ведомости под №22.

в) Дворянство. В Енисейской губернии находится одно дворянское имение, нигде не заложенное.
г) Городские обыватели.
Свидетельств на право торговли, в 1865 году, взято: местными купцами: 1й гильдии - 37, 2й гильдии - 279; иногородными и временно-торгующими: 1й гильдии - 7, 2й гильдии - 31. На основании Высочайше утвержденного положения 1го Января 1863 года, капиталов, при взятии гильдейских свидеетельств объявляемо не было.
д) Торговля Торговля в Енисейской губернии незначительная и ограничивается только распродажею местным жителям самых необходимых предметов закупаемых на Нижегородской и Ирбитской ярмарках.
е) Промышленность. Главнейший промысел жиетлей Енисейской губернии заключается в работах на золотых промыслах, поставке на оные своих земледельческих произведений и разных тяжестей, а также в перевозке чаев и товаров составляющих предметы Кяхтинской торговли. Звериный промысел, с развитием золотопромышленности, постоянно уменьшается, потому, что при занятии и разработке мест никем прежде

необитаемых,вытесняемый постоянно зверь удалился в глубину тайги или перешел в смежные губернии. Значительная часть звероловов из крестьян совершенно оставили этот промысел, другие же и преимущественно из инородцев занимаются таковым в местах отдаленных от их жилищ на тысячу и более верст, но несмотря на то, улов зверя едва вознаграждает труд промышленников. Рыбный промысел с открытием пароходства по реке Енисею, облегчившим сообщение с Туруханским краем начинаетъся развиваться.
ж) Заводы. В Енисейской губернии сущевует, в селе Троицком, казенный солеваренный завод и при оном молотовая фабрика для выплавки руды и выделки железа и 131 частных фабрик и заводов.
В 1864 году на Троицком заводе выварено соли 100.172 пуда на 86057 руб. 35 1/2 к. и получено 503 пуда железа разных сортов на 1.500 р., на всех же частных заводах и фабриках выработано изделий на 713883 р. 1/2 к. против 1864 года менее на 481.679 р. 27 1/2 коп.
Частные заводы и фабрики, за исключением винокуренных, весьма незначительны и по качеству своих изделий требуют
больших улучшений. Ведомость о фабриках и заводах приложена под №17. К числу сего рода заведений должна быть отнесена добыча золота и ломка графита на частных приисках. В 1865 году производились работы на 166, а заработка и разведка на 78 частных золотых промыслах. Золота получено 641 пуд. 28 ф. 29 золот. и 9 дол. Против 1864 года получено золота более 48 пуд. 22 фун. 7 зол. и 48 дол. Добыча золота производилась прежде усвоенным способом. Золотосодержащие пески промывались на железных быках,чашах, боронах, буторах и с помощью решеток, заимствованных Пакулевым из Американского способа промывки.
На частных золотых промыслах в 1865 году находилось рабочих: Сибирских губерний: 
  Мещан и крестьян - 7983
  ссыльно-поселенцев - 9694
Великороссийских губерний: 
  Мещан, крестьян и разночинцев - 1183.
  Лошадей - 5092.
  Быков - 482. 
  Для наблюдения за рабочими казачьей команды - 165.
  Из числа нанятых людей не явилось к работам - 234.
  Бежало с приисков - 926. 
  Поймано - 183. К прекращению побегов и поимки бежавших приняты надлежащие меры.
На промыслах Енисейской губернии в продолжении 1865 года случилось разного рода происшествий - 32- именно: Убийство- 1, Пожар - 1, Нечаянных смертных случаев - 24 Найдено мертвых тел - 6 
Значительных преступлений по похищению золота не было. На приисках, за исключением весьма немногих, всех систем Енисейской губернии устроены золотопромышленниками больницы и при оных аптеки. Во всех больницах рабочие пользуются безвозмездно. При каждой больнице находится фельдшер, а заведывание оными лежит на обязанности особых промысловых медиков. Сверх приисковых больниц, на двух главных дорогах Северной системы, как более отдаленной от жилых мест, устроено по одной больнице для призрения людей заболевающих на пути при следовании на промысла и обратно; лечение и в этих больницах производится безвозмездно. С постоянным упадком золотопромышленности, видимо падают и промысловая больницы; в них нет уже той обстановки, какой они отличались во время процветания промысла; теперь нередко встречаются в больницах неопрятность, полное отсутствие белья и недостаток самых необходимых принадлежностей. Причина подобного явления та, что в настоящее время значительных золотопромышленных дел в Енисейской губернии почти не осталось; преобладающая же масса мелких золотопромышленнииков, при совершенном недостатке оборотных капиталов и ведении дел лишь одним кредитом - поставлено в необходимость сокращать расходы до последней крайности. Из такого общего положения дел резко выделяется одно только исключение: почетный гражданин Николай Латкин, вынужденный прекратить введенные им на состоящих в его распоряжении нескольких промыслах К Бенардаки и на собственном прииске, вычеты с рабочих за медикаменты и за наем кашеваров и артельных старост, признал излишним приглашать, в истекшем году, медика для заведывания промысловыми больницами, которые и оставались без должного врачебного пособия и надзора, не смотря на то, что на промыслах Северной системы Енисейского Округа было 4 врача. Между тем во все предшествовавшие годы, при других распорядителях, К Бенардаки постоянно имела особого промыслового медика, более необходимого чем в других К, так как главная группа промыслов оной расположена по р. Найбе в местности нездоровой и весьма отдаленной, где в прошлом году был развит в значительной степени между рабочими тиф. Кроме медиков, на каждой системе Енисейского округа, содержатся на счет золотопромышленников, определенные от Правительства повивальные бабки. На промыслах Енисейской губернии находится церквей: постоянных 5, походных 3, с достаточным числом причта. На Ачинской системе, иждивением золотопромышленника Цибульского, построена новая церковь в центре золотых промыслов - в Татарском улусе Чебаках, которая будет приходскою для татар-христиан и для промыслов. Пути сообщения между золотыми приисками, а также от жилых мест до промыслов Северной и Южной системы Енисейского округа устроены удовлетворительно. На главной дороге на Северные промысла Енисеиского округа учреждены золотопромышленниками почтовые станции, с достаточным количеством лошадей, отпускаемых проезжающим из платы по 5 к. на версту за лошадь. На остальных системах по причине малого развития дел дороги большею частию доступны лишь для верховой езды. 10го Сентября с окончанием летних промысловых работ, не все рабочие были расситаны на месте своевремянно и вполне; некоторые конторы вытребовали своих рабочих для рассчета в г. Енисейск и другие пункты вне промыслов, другие получили деньги только после 10го Сентября а часть рабочих, по настоящее время осталась не вполне удовлетворенною за исполнением чего со стороны Контор и Управляющих золотыми промыслами - имеют надлежащия наблюдения и настояния местные Горные Исправники и их Помощники. Рабочие люди по окончании рассчета следовали с промыслов в порядке указанном Генерал-Губернатором Восточной Сибири - партиями под присмотром казачьих отрядов и наблюдением местных Горных Исправников и их помощников, по достижении же жилых месть поступали в ведению местных земских Полиций. Распоряжение о времянном закрытии питейных домов на всех пунктах переправ по пути следования рабочих, привело к самым благоприятным результатам; не заметно было, как в прежние годы, того неудержимого разгула, пьянства, буйства и равзрата, которые распространяясь между промысловыми рабочими, охватывли как эпидемия, жителей лежащих на пути деревень. Наблюдавший з выходом рабочих Жандармский Штаб-Офицер приняв во внимание, что рабочие выходящие с промыслов Южной части Енисейского Округа предавались пьянству и разврату не столько в пунктах главных переправ через реки, сколько в деревне Мотыгиной, расположенной по р. Ангаре несколько в сторону от главного тракта и узав, что в деревне этой состоящей всего из 38 дворов, открыто 27 кабаков и несколько других заведений, преимущественно наехавшими с разных мест евреями, с единственною целию - соблазнять и увлекать рабочих возвращавшихся с промыслов, предложил промысловой и местной Земской Полиции сделать предварительное распоряжение чтобы не впускать рабочих в д. Мотыгину, а направлять их главным трактом на с. Рыбное. Мера эта предохранила рабочих от соблазна на вино и аферисты евреи сильно обманулись в своих рассчетах. В видах облегчения от излишней ноши, рабочим выходящим с Северной системы Енисейского Округа, была выдана только половина необходимых на весь путь сухарей, остальное же количество было заготовлено в соответственных размеерах на Усть Брянском зимовье; при каждом отряде рабочих, выведенных с приисков, находился фельдшер с необходимыми медикаментами. Рабочие же Южной системы Енисейского округа, равно как Ачинского, Минусинского и Канского округов были снабжены достаточным количеством сухарей при выходе с приисков. При таком наблюдении выход рабочих с промыслов и следование в места жительства в 1865 году совершился благополучно, за исключением следующего незначительного случая: Минусинского Округа в казачьем форпосте Арбаты, 4 возвращавшагося с приисков крестьянина Ворошилова ограблены обходными казаками деньги 15 руб. 90 коп. и бывшия на нем одежда и обувь. Побеги и неявки рабочих происходили от прежних еще неустраненных причин: от несоразмеримых задатков, трудных к отработке в одно лето и неопределительности контрактов. Политических преступников на всех промыслах было 27. По отзывам Управляющих приисками и промысловых Полиций, все они вели себя скромно и по наружности пристойно. Должно безошибочно сказать, что собственно только три К на Северной системе Енисейского Округа Зотовых, Григорова и Родственной поддержали общую добычу золота в 1865 году, ибо в общем количестве золота 641 пуд. добытом на 166 приисках заключается 231 пуд намытых на 6 приисках вышепомянутых компаний. з) Судоходство Способные к судоходству реки в губернии: Енисей, Туба, Оя и Ангара или Верхняя Тунгуска и Чулым. Главнейшая пристань в губернии находится в г. Енисейске, куда сплавляется хлеб и другие предметы для золотых промыслов, Туруханского края и жителей города Енисейска. Ведомость о судоходстве приложена под №15. В навигацию 1865 года параход "Енисей" совершил от г. Енисейска в Туруханский край два рейса и доходиль до Больше-Бреховского и Никандровского протоков на 2020 верст от г. Енисейска. по р. Чулыму пароход купеческого сына Николая Тюфина "Верный" в во сил привел благополучно из Томской губернии до г. Ачинска две баржи с грузом в 39 т. пуд соли. Для склада товаров привозимых на пароходах простоен в г. Ачинске на счет сумм городского общества, складочный магазин. В 1865 году нагружнно в губернии барок и судов - 800, плотов - 642; против 1864 года более: барок и судов - 2, плотов - 10. Ценность груза заключавшагося на судах плывших по р. Енисею преимущественно в хлебе, спирте, сене, соли, дровах и железных материалах, и на возвращавшихся из Туруханского края - в мамонтовой кости, лебяжьем пухе, звериных шкурах, рыбьем жире, клее и разного рода рыб - простиралась примерно до 1.386.200 руб. и превышала ценность груза 1864 года на 3800 руб. и) Ярморки Ярморки в Енисейкой губернии вообще незначительны, что видно из ведомости под №16. В 1865 году всех ярмарок считалось 34, но съезд торговцев и продажа товаров была только на 16. Привоз на оные товаров в 1865 году простирался до 207.490 руб. а продажа до 76. 711 руб. - против 1864 года привоз товаров - более на 27995 руб. а продаже - менее на 4264 руб. i) Сельские обыватели. Государственные крестьяне составляют большую половину всего народонаселения губернии. В числе крестьян считаются переселенцы из других губерний. В числе крестьян считаются пересенцы из других губерний Империи, коих с 1852 года с разрешения Правительства водворено 8133 муж. и 7706 женск. пола душ. Главный предмет их занятий составляет хлебопашество. В 1865 году уволено было на промысла Енисейской губернии из домохозяев, для работ на частных золотых приисках крестьян - 1.415 и поселенцев - 1.764 человек. Участки земель этих людей обрабатывалися исправно и пропитание остававшихся дома семейств было достаточно обезпечено. к) Инородцы. Инородцев в Енисейской губернии считалось в 1865 году - 43.576.
1865 год
По степени образа жизни они разделяются на три разряда: оседлых, кочующих и бродячих. Из инородцев находящихся в Енисейской губернии, Тунгусы, Остяки, Юраки, Самоеды, Долганы и Якуты - коих считается до 6000, обитают в Северных местах Енисейского округа, остальные же Татарского племени, находятся в Минусинском и Ачинском округах. Бродячие инородцы занимаются исключительно звериным и рыбным промыслом, что составляетх единственный источник их существования. Кочевые инородцы занимаются также звериным и рыбным промыслом, но главнее скотоводством, нечуждаясь впрочем и хлебопашества. Небольшая часть оседлых инородцев, усвоив крестьянский образ жизни, занимается хлебопашеством, скотоводством и имеет домообзаводство с огородами при домах, но большая часть не занимается хозяйствам, не смотря на изобилие удобных месть и живет в дымных, холодных юртах. Причина тому: недостаток предприимчивости, природная лень и беспечность, а более всего-страсть к пьянству; за всем тем, с упадком зверопромышленности хлебопашество у инородцев год от году увеличивается и быть начавших заниматься земледелием значительно улучшается. Из инородцев Ачинского и Минусинского округов до 36/т душ вероисповедания православного, остальные же идолопоклонники - последователи Шаманов, заменяющих у них духовные лица. Инородцы вообще довольно миролюбивы и гостеприимны, но скрытны и мстительны. Разговорный язык инородцев Ачинского и Минусинского округов представляеть вь настоящее время смесь Татарского сь Финскимо сь присоединением многих русских слов; у них не только нет на природном язык никакой письменности, но даже неть никаких преданий.
л) Сельское хозяйство Важнейшую отрасль сельского хозяйства составляет хлебопашество. Оно преимущественно развито вь Южной части губернии, именно вь Ачинскомь и Минусинскомь округах,но далеко не вь цветущем состоянии , хотя с каждым годом запашка увеличивается; способы возделывания земли самые простые; кроме простой, весьма неудобной по тяжести русской двухконной и одноконной сохи и простой , почти четырехугольной бороны с деревянными или железными зубьями пополам, других орудий неупотребляется, земель никогда неудобривают и распахивают чрезвычайно ловко, от того росту хлебов мешают сорные травы исключения в последнем случае весьма редки, система, хозяйства с залежами; обыкновенно пашут на одном месте 4,5- редко 6 леть, и потом на такое же число лет, оставляють прежния и распахивают новые места, или же расчищают леса. Вь 1865 году собрано вь Енисейской губернии льну 36594 пуд. 20 фун; конопля- 85166 пуд. свеклы 44542 пуд. и табаку 1207 пуд. 26 фун. Против 1864 года менее: льну на 8.449 пуд. 20 фун., конопля на 25238 пуд., свеклы на 6.836 пуд. 37/2 ф., более: табаку на 674 пуд. 11 ф. В Минусинском округе разводят арбузы значительное количество коих сплавляется в Красноярск и Енисейк. Сверх того в губернии водится и пчеловодство. В течение 1865 года оть 20511 ульев собрано меду 5219 пуд. 8 фун. и воску 692 пуд. 5 фун. Против 1864 года увеличилось : число ульев на 4080; количество меду на 1619 пуд. 33 фун., и воску на 161 пуд. 23 фун. м) Посев и урожай Средний урожай был самь четверть с половиною. Количество посева и урожая означено в прилагаемой ведомости под №20. Вообще урожай хлееба вь 1865 году, был удовлетворительный.

н) Скотоводство Количество рабочего скота главного пособия в сельском хозяйстве, показано под № 18. Полагая крестьянскую семью вь 4 души мужского и женского пола, на каждое хозяйство приходится до 4 лошадей, до 3 голов рогатого и до 5 мелкого скота. Рогатый скоть вообще простой Сибирской породы, отличающийся малорослостию и дающей мало молока, а при убойке немного мяса и сала; небрежный уход и недостаточный корм в зимние месяцы, сильно способствуют ухудшениию и измельчанию породы; весь скот , за исключением дойных коров, в Ачинском и Минусинском округахь большею частию пускается зимою в степи, где выгребая копытами из под снегу сухую траву, едва утоляет голод, а при глубоких снегах и сильных морозах гибнет в большем количестве от холоду и голоду; в других местах,скот хотя не выпускается в поле, но содержится в тесных пространствах вовсе не покрытых и плохо огражденных, которые нимало не защищают животных от стужи и сырости. Летом на хороших пастбищах, скоть скоро поправляется и если бы жители обращали более внимания на содержание его зимою, то и и местная порода могла бы, в течении некоторого времени улучшиться; доказательством может служить то, что рогатый скот, содержимый у некоторых поселенцев и переселенцев из внутренних губерний в сараях защищенных от ветров, дождей и снега, хотя на простой но обильной пище и тучнее и значительно рослее. Овцеводство в значитальных размерах, развито в Южных округах, овцы простой киргизской породы с небольшими курдюками; особых овчарен не устараивается, зимою овцы содержаться в обыкновенных теплых хлевах, но уход ними гораздо лучший нежели за рогатым скотом, а корм дается в изобилии и лучшего качества.
о)Коннозаводство. Конcкие заводы самые незначительные, находятся в Минусинском и частию в Канском округахь. Местная рослая сибирская порода, давно уже ослабленная плохим содержанием, находится в значительном упадке и почти утратила свои хорошие качества, быстроту бега и крепость сил; лошади за исключением рабочих, содержатся также небрежно как и рогатый скот. Нередко повторяющееся конокрадство также в некоторой степени препятствует распространению лучших пород лошадей.

Испытаний крестьянским лошадям в течении 1865 года непроизводилось. 
п) Народное продовольствие Ведомость о запасах продовольствия приложена при сем под № 19. В минувшем лете снято хлеба, против 1864 года, менее: озимого 25.242 четверти и ярового - 345.315 четвертей.
II. Подати и повинности
а) Общее состояние податей
К 1865 году осталось недоимок 155083 р 83к.
Оклад сего рода составил 391891 р. 10 1/4 к.
К тому причислено 6,656 р. 52 1/4 к.
А всего следовало взыскать 553631 р. 45 1/2 к.
В 1865 году взыскано Недоимок 26417 р. 25 1/2 к.
Оклада 318.475 р. 58 1/2 к.
Исключено: Недоимок 22957 р. 9 к.
Оклада 16.200 р. 97 3/4 к.
Итого 384.050 р. 90 3/4 к. За тем осталось в недоимках 169.580 р. 54 3/4 к.
Более чем к 1865 году на 14496 р. 71 3/4 к.
б) Недоимки В числе сей недоимки состоит На мещанах 3248 р. 84 1/4 к.
На государственных крестьянах 79146 р. 40 1/4 к.
На времяннообязанных крестьянах 50 р. 11 1/2 к.
На поселенцах ведомства экспедиции о ссыльных 87.135 р. 18 3/4 к.
Всего - 169.580 р. 54 3/4 к.

К взысканию податей и недоимок, со стороны местного начальства, приняты все, зависящие от него законные меры, вследствие которых следующие от крестьян-старожилов подати, изыскиваются сполна и большею частию прежде установленного срока, самая же большая часть недоимок остается: а) на крестьянах переселившихся из внутренних губерний самовольно, которые неполучив поэтому никаких льгот и никакого от казны пособия затрудняются в исправном платеже податей и б) на крестьянах из поселенцев, и на поселенцах, выбывших по разным случаям из меест водворения или сделавшиеся не способными к работам , за коих крестьянския общества в платеже податей и недоимок по закону не ответствуют и потому все они подлежат исключению из окладов с числящеюся на них недоимкою, а чем собираются надлежащия сведения. в)Рекрутский набор В 1865 году в Енисейской губернии был один общий рекрутский набор по Империи. С 84.216 душ, разного звания податного сословия следовало 424 рекрута прием которых производился в Енисейском Губернском и 4м Окружном рекрутских Присутствиях. В это число принято натурой 296.

Зачтено по квитанциям Поступило в зачет будущих наборов. Всего во время набора принято натурой 346. В Рекрутския Присутствия было представлено к приему всего 476 человьк. Возвращено бывших в числе подставных 0. Забраковано по разным недостаткам и болезням 0. Жалоб на неправильную отдачу в рекруты подано было Начальнику Губернии 41. Из них: Удовлетворено 9. Оставлено без уважения по неосновательности 27. Отосланы по принадлежности для расмотрения 5. Важных жалоб по набору не поступало. г) Земския повинности Количество земских сборов, простиралось, согласно Высочайше утвержденной смете земских повинностей на трехлетие с 1860 до 171.290 руб. 5 1/4 коп. Распоряжение сего сбора по сословиям означено в ведомости под №11, где показаны и отправленные крестьянами натуральные повинности. Подворная повинность этапная и обывательская отправлялись на счет сумм земского сбора и обошлась: первая - в 7438 р. 50 к., а вторая в 25.895 р. 75 к., между-дворная гоньба отправлялась натурою. д) Городские доходы Доходы и расходы городов, противь 1864 года, в общей сложности увеличились: первые на 5661 р. 64 3/4 к., а последние - на 5620 р. 97 1/4 коп. Остаточный капитал составляет - 208.239 руб. 42 1/4 коп. К 1866 году осталось в недоимке 15004 руб. 13 1/2 коп. против остатка в 1865 году менее на 3706 р. 19 1/4 коп. Ко взысканию недосдачи приняты должные меры. В Енисейской губернии существуют два общественные банка, учрежденные на отделенные из запасных городских капиталов суммы. Енисейский банк открыт 7 января 1863 года. Основной капитал оного 70000р. Общий оборот простирался до 150031 р. 50 1/2 коп. Чистой прибыли получено в 1865 году 5215 руб. 48 3/4 к. а с открытия банка: 23065 р. 84 к. Канский банк открыт 11 Июля. 1863 года. Основной капитал 10.000р. Общий оборот простирался до 44349 руб. 66 3/4 коп. Чистой прибыли получено в 1865 году 2082 р. 3 3/4 к., а с открытия банка 3950 р. 31 1/2 к. Приговор городового общества об учреждении в г. Ачинске общественного банка, на отделенные из запасного городского капитала 10000 руб. - признан Главным Управлением Восточной Сибири недостаточным и в дополнение оного предложено составить подробный проэкт устава банка (х) Предложения об усилении городских доходов по г. Ачинску неприведено в исполнение за неполучением по сему предмету разрешения. (хх) Проэкт устава предположенного к учреждению в г. Минусинске общественного банка на отделенные из запасного городского капитала 10000 руб. признан Главным Управлением Восточной Сибири неудовлетворительным и предложено изменить таковой согласно сделанным замечаниям.
1865 год
б) Дороги, мосты и переправы. Шоссейньих дорог в губернии нет; почтовые же на протяжении 1218 1/4 верст, при постоянной поддержке, устройстве пологих спусков и крепких перил, находятся в удовлетворительном состоянии и непредоставляют никаких неудобств. Предположение о сокращении почтового тракта от г. Минусинска на 17 верст неприведено в исполнение за несобранием сведений, нужных для вырешения вопроса: будет ли возможно учредить по новой дороге вместо 2-3й почтовые станций. Перевозов и переправ в губернии 19, из них содержится на счет земских сборов - 1, а остальные на счет сборов по утвержденным таксам. На отдачу в содержание предположенной к устройству в г. Красноярске переправы через р. Енисей с заменою употребляемых до сих пор карбазов, самолетом, назначены в Красноярской Градской Думе 13/17 Января 1866 года торги.

в) Почты: Почтовых станций в губернии было 54, на них содержалось 357 пар лошадей. Жалоб, заслуживающих особенного внимания Начальства небыло. г) Частные здания Частных зданий, замечательных по обширности и своему назначению в 1865 году непроизводилось. В течение 1865 года выстроено вновь: в губернском городе Красноярск - 2 каменные, 2 деревянные дома и во всех окружных городах - 1 каменный, 13ть деревянных домов. Уничтожено за ветхостию в Канске - 1 и в Минусинске - 2 деревянных дома. Препятствием к более успешному развитию городов полагать следует дороговизну рабочих рук и материалов. д) Народная нравственность В 1865 году совершено в губернии преступлений /: исчисленных в ведомости под, №23:/ 999 - против 1864 года менее 148. Судя по числу народонаселения Губернии 334292 число совершенных в 1865 году преступлений относится к числу жителей как 1:335; в предшествовавшем 1864 году году это отношение выражалось как 1: 285; но по числу преступлений показанных по ведомости под №23 еще не возможно вывести заключения о нравственности народонаселения, потому, что в оную вносятся уголовные преступления, по которым производятся формальные следствия, проступки же по которым производятся лишь полицейския разбирательства, непоказываются. К последней категории относятся и маловажные кражи, которые, в особенности в округах, неизвестны Полиции - по причине отсутствия Общественного суда при волостных правлениях и на сельских сходках. Природные жители губернии не отличаются чистотою нравов и особенно нерелигиозны и суеверны; мужчины-склонны к пьянству, разврату, сутяжничеству и воровству, а женщины - ленивы и распутны. Пьянство и разврат развивают преимущественно возвращающиеся с золотых промыслов прикащики и рабочие, а воровство, мошенничество и конокрадство распространяют беспрестанно прибывающие ссыльные, которых в 1865 году считалось 53.134 душ и перечисленные в казаки штрафованные нижние чины, влияние последних чрезвычайно пагубно для молодого казачьего поколения, между тем казаки-старожилы отличались трезвостию, трудолюбием и чистотою нрава. Более других сословий в важнейших преступлениях попадаются поселенцы, так что в числе 1130 открытых в 1865 году преступников- заключалось: 418 поселенцев и 106 ссыльно каторжных, то есть немного менее половины, тогда как число их составляет около 1/7 части общего народонаселения губернии. Количество сих людей увеличивается еще ссыльными других Сибирских губерний, прибывающими сюда для работ на золотых промыслах. Подкидышей в 1865 году 3. Незаконнорожденных было 1.008 В 1865 году сослано в Сибирь: 1) На житье М. Ж. а) Из привилегированного звания 22 - 3 б) Крестьян 155. 26 2) На водворение Крестьян 1770 - 243 при них детей - 16. 3) На поселение Крестьян 1223 - 127 4. В работу Ссыльно-каторжных в Троицкий Солеварный завод - 100
1865 год
Политических преступников из Царства Польского и Западных губерний: 
1) На житье: м. ж. а) Из привилегированного звания 29 Прибыло по воле - 1. б) Простого звания 4 Семейств их по воле 7 
2) На поселение: а) Привелегированного звания 324 Семейств их по воле 2 б) Простого звания 399 Семейств их по воле 6
4. В работу В Троицкий Солеварный завод - простого звания 99 Прибыла по воле 1. 877 е) Раскольники Раскольников считалось 2139 душ обоего пола. В течение 1865 года обратились к св. Православной Церкви из сект: Беспоповщинской 3 и Поморской 4, а всего 7 душ. Распространения вредных ересей по губернии в 1865 году не обнаружено. Раскольнических молелен в губернии нет. Ведомость о раскольниках приложена под № 24.
ж)Иноверцы Иноверцев считалось 16254 обоего пола душ. В 1865 году присоединились к Православию: из Римско-Католического исповедания - 19 и из Лютеранского 7 обоего пола душ. Приняли Св. Крещение: Евреев - 5,Идолопоклонников - 172, а всего - 177 душ обоего пола. Ведомость об иноверцах приложена под №25 з) Бессрочно-отпускные Список о бессрочно-отпускных нижних чинах, коих считалось 713 человек, прилагается под №6 Все они, за исключением одного, в поведении одобряются. и) Отставные нижниие чины Отставных нижних чинов 1909, из них живут: Хлебопашеством 723 Торговлею 74 Частною службою 285 Разными ремеслами 394 Пенсионом 7 Находятся на казенном содержании 59 У родственников 367
Солдаток в губернии 1658 Из них: Остаются в семействах 744 Имеют отдельную осед лость и хозяйство 384 В отлучке по билетам и паспортам 108 Не оседлых на собствен ном пропитании 401 В безызвестной отлучке 21
i) Иностранцы: В 1865 году выдано от Начальника Енисейской губернии иностранных подданым билетов 24 В том числе:
Ремесленникам 14 Занимающимся частною службою 10
Присяги наподданство никто непринимал. 
к) Произшествия Число произшествий исчислено в ведомости под № 26.
л) Жалобы Письменных жалоб поступило 761 Из них: Передано попринадлежности 244 Собираются сведения по 224 Признано уважительными 109 Отказано по 184
м) Беглые и бродяги
Поймано беглх вь городах - 117 и в округах - 175; в том числе бежавших и. ссылки в Сибирь 181, в числе сих последних 11 женщины. Военных дезертиров поймано и предано суду 9 челов. Пристанодержателей открыто и передано суду 29 челов.
н) Арестанты Число арестантов видно из ведомости под №5, в которой показаны и рассмотренные приговоры. По судебным приговорам содержалось в тюрьмах и под арестом 175 человек.
о) Тюремные замки
В выстроенном в губернском городе Красноярске каменном тюремном замке, оказавшемся неудобным по тесноте своей, признано необходимым произвести новые постройки и переделки. Исчисленная на этот предмет, по утвержденным в установленном порядке строительным сметам сумма 14.708 р. 17 к. внесена в смету о земских повинностях на трехълетие с 1865 года но работы не могут быть начаты впредь до воспоследования Высочайшего повеления об утверждении сметы земских повинностей. Постройка каменного тюремного замка в г. Енисейске окончена и арестанты переведены в оный с Октября 1865 года. Сверх обязательных по смете работ, устроена внутри острога домовая церковь, для которой крестьянином из поселенцев Николаем Волоховичем пожертвована богатая утварь и на священно-церковных служителей полное облачение: Работы по постройке деревянного острога в г. Минусинске окончены и арестанты переведены в оный в Августе 1865 года. В сем остроге на добровольные пожертвования устрена домовая церковь. Капитальные исправления в существующем в г. Ачинске деревянном остроге, начатые с весны 1864 года продолжаются под наблюдением особого строительного Комитета и должны быть окончены к осени 1866 года и при сем остроге также на доброхотные приношения устроивается домовая церковь. При деревянном остроге в г. Канске, сверх сметных робот, устроена подрядчиком домовая церковь, внуренное же украшение оной произведено старанием Начальника Губернии. п) Этапы. Этапных помещений 8 и устроенных для ночлегов арестантских партий 10. Из предположенных к постройке 16 новых этапных и ночлежных помещений, окончено - 15, из этого числа 10 находится в удовлетворительном состоянии, а в 5ти недостает еще некоторых незначительных поделок, вследствие чего до приведения оных в надлежащий порядок, из причитающихся подрядчику денег удержано 600 р. Постройка последнего этапа, вместе сгоревшего от молнии, в деревне Малокемчугской должна быть окончена к 1му Февраля 1866 года. р) Рабочий и смирительный дом В Енисейской губернии рабочих и смирительных домов нет.
с) Арестантская рота гражданского ведомства
Арестантских рот гражданского ведомства в Енисейской губернии нет
т) Состоящие под надзором Полиции
В 1865 году под надзором Полиции состояло 54 человек. Из них 30 вели себя хорошо, 19 - порядочно, 2 - неодобрительно, о поведении 1 - неизвестно за отлучкою а 2 умерли. Кроме того, в 1865 году в Енисейской губернии находилось 1782 человек политических преступников. Из них: 711- вели себя хорошо, 5 сосланных на поселение и 1 - в каторжной роботе - не вполне одобрительно а затем об остальных 1065 человеках по недавнему прибытию их в Сибирь нельзя ничего сказать положительного, но по наружному виду - вели себя скромно и спокойно.
IV. Народное здравие
а) Врачи. Врачей в губернии 23 Из них на службе 20 В том числе: В губернском городе Красноярске 7 В окружных городах и округах 7 На частных золотых промыслах 6 Вольнопрактирующих 3 Городовые врачи находятся в городах: Красноярске, Енисейске, Канске и Минусинске. Предположение основанное на необходимой потребности о назначении в г. Ачинск особого городового врача одобрено, но еще не приведено в исполнение за неопределением и до настоящего времени на это место медика, отчего нередко происходят неисправимые упущения по медицинской части, вследствие чего Генерал- Губернатором Восточной Сибири во время ревизии Енисейской губернии командирован к временному исправлению должности Городового Врача Лекарь этапных команд Енисейской губернии.
б) Аптеки Казенных аптек в губернии нет. Частных две - одна в Красноярске, а другая в Енисейске. Особых беспорядков по содержанию Аптек в 1865 году необнаружено.
в) Оспопрививание Оспопрививание в 1865 году производилось под наблюдением Городовых и Окружных врачей оспенными учениками, коих считалось 72 человека, с должною деятельностию и успехом. В 1865 году привита оспа 8957 младенцам, против 1864 года более - 133 младенцам. г) Заразительная болезнь Господствовавшими в 1865 году болезнями на людях были: Тифозная горячка /: febris typhoidea :/, Кровавый понос /: Dysenteria :/, Лихорадка ревматического свойства /: Febris Rheumatica :/ Корь /: Morbili :/, и злокачественная Жаба /: An gina contagiosa :/ и хотя только в немногих местностях принимали эпидемический характер, но смертность вообще в губернии оказалась значительной. Исполнение мер, предписанных от Министерства Внутренних Дел, к прекращению любострастной болезни, производилось Врачами с надлежащею заботливостию; для исправления же замеченных упущений со стороны Полиции - приняты соответственные меры. На основании правил судебной медицины вскрыто человеческих трупов 349, в том числе 293 мужского и 56 женского пола; сверх того не вскрыто тел: 37 мужского, 5 женского пола - по совершенному разложению трупов.
д) Падежи Из эпизоотических болезней господствовали на рогатом скоте - Чума /:Typhys contagiosus boum:/, Сибирская язва /: Typhus carbunculosus:/ и Шолуди /:Variola ovina:/ ; на лошадях - Сибирская язва и на овцах - Натуральная оспа /:Variola:/, но вообще потери в 1865 году в сравнении с опустошениями причиненными теми же болезнями в течение двух предшествовавших с 1863 года, прекратилась с 27го Ноября 1865 года. К прекращению заразы были приняты всевозможные Врачебно-Полицейския меры в особенности же наблюдалось чтобы павший скот был зарываем в глубокия ямы - вдали от жилых мест, чем значительно содержано дальнейшее распространение болезни. Ведомость о падеже скота приложена под №10.
V) Общественное Призрение а) Общественное призрение лежит на обязанности Приказа. Ведомость под №8 показывает, что общий оборот сумм Приказа с 1865 года увеличился до 2 1\2 %, а в собственном капитале Приказа оказалось прибыли 216 р. 88 3/4 коп. Просроченных платежей к 1866 году неосталось.
б) Больницы Состояние больничных зданий во всех городах Енисейской губернии, а в особенности в Губернском городе Красноярске, давно несоответствующих своему назначению, как по совершенной ветхости оных, так и по тесноте и неудобству помещений - обратило особенное внимание Генерал-Губернатора Восточной Сибири, во время ревизии Енисейской губернии продолжавшейся с 23го Ноября по 18е Декабря 1865 года. Вследствие сего, после осмотра нескольких зданий, Генерал-Лейтенант Карсаков выбрал под временное помещение Красноярской Гражданской больницы с Военным Отделением каменный дом наследников Мясниковых, который предположено купить за 30.000 руб. серебр. В г. Минусинске больница, по совершенной ветхости здания, перемещена в исоде года, в испраленный по возможности, старый острог. В 1865 году больничные здания поддерживались необходимыми хозяйственными исправлениями, на что употреблено: В Красноярске 218 р. " Енисейске 83 р - 90 Ачинске 133-85 Минусинске 70 р. - 25 к. Канске 14 р. и на постройку при Канской больнице новой кухни 1356р-75к Содержание каждого больного во всех больницах Енисейской губернии в 1865 году обошлось в общей сложности по 42 коп. в сутки в 1864 году стоило по 46 к. на человека, в 1863 - по 47 коп., а в 1862 году по 48 к. На основании распоряжения Министра Внутренних Дел больницы в 4х Окружных городах должны перейти с 1го Января 1866 года на попечение и содержание Городских Обществ. К заведениям сего рода следует отнести учрежденную в г. Красноярске Народную Лечебницу для безвозмездного пользования приходящих больных всех сословий, с родильным отделением содержимой на частные пожертвования. Проэкт устава Лечебницы находится в рассмотрении, но утверждения оного еще непоследовало.
Богодельни. Находящиеся в г. Красноярске богадельня и дом ума-лишенных содержится, по возможности, в удовлетворительном виде, но вообще все здания чрезвычайно ветхи и крайне неудобны по тесноте своей. Содержание существующих в г.г. Енисейске и Ачинске богоделен на счет городских доходов стоило: в первом - 291 р. 57 к., а в последнем - 54 р. 35 коп. В Енисейской богадельни в 1865 году, было призрено 16, а в Ачинской - 7 человек. В построенной, Енисейского округа в селе Казачинском крестьянином Иваном Серебряковым богодельни - призревалось на счет основателя 17 человек. Постройка каменного дом в г. Енисейске на счет купца Василия Марамыгина под богодельню окончена и призреваемые в старой богодельни 11 муж. 5 жен. переведены в новое здание в конце минувшего Ноября. В 1865 году поступило пожертвований от разных благотворительных лиц: 1) На устройство в губернском городе Красноярске мужской и женской Гимназии - 7728 р. 59 1/2 коп. (х) 2) Собственно для женской гимназии в г. Красноярске пожертвован Почетным Гражданином Толкачевым каменный 2х этажный дом с каменным флигелем и надворными строениями стоющий - 12000 руб (х) 3) В пользу 1го Народного Училища в Красноярске - 100 р. 4) В пользу 2го Народного Училища в Красноярске - 850 р. 5) В пользу Красноярского Уездного Училища - 100 р. 6) В пользу Енисейского Уездного Училища 300 р. 7) В пользу Ачинского Уездного Училища 120 р. 8) На возобновление в г. Вильно храма во имя Успения Пресвятые Богородицы - 137 руб. 38 3/4 к. 9)На устройство Православных храмов и Народных училищ в Западных губерниях - 107 р. 10 1/2 коп. 10) На возобновление Успенского Пустынского монастыря в Могилевской губернии - 126 р. Прибавим к тому 37271 р. 40 1/2 к. собранных в 1864 г., оказывается, что цифра всех пожерствований на Красноярския Гимназии простирается ныне до 45000 р. серебр. Из этой суммы предложено отчислить собственно для женской гимназии 1000 р. сер. 65 коп. 11) На учреждение при Архангельской гимназии Ломоносовской стипендии 161 р.-60 к. 12) В пользу Красноярской народной Лечебницы 1958 р. 58 к. 13) В пользу Красноярского Владимирского детского приюта-деньгами 1478 р. 95 к. 14) В пошльзу Попечительного Общества о Тюрьмах - 636 р. 69 к. и 4х Окружных Отделений оного 2011 р. 96 1/4 к. Всего 28,044 р. 2 коп.
1865 год
II Народное Просвещение
В Енисейскй губернии находятся следующия учебные заведения:
Против 1864 года число учащихся в 1854 году увеличилось: в училищах ведомства Народного Просвещения - 77 мальч и 48 девоч. в училищах Духавного ведомства - 1 мальч. и в школах Военного ведомства - 55 мальч. и в Владимирском детском приюте: 4 мальч. 38 девоч. а всего 137 мальч. и 86 девоч. В 1865 году открыты 2я Народная Школа грамотности в г. Красноярске, два училища для Государственных крестьян: Приходское Минусинского округа в селе Ермаковском, сельское - Канского Округа в селе Ирбейском и для казачьх детей Минусинского Округа в станице Соляоозерной. Кроме того в селах Городищенском и Усть Тунгуском - Енисейского Округа - устроены прихожанами дома при церквах для помещения от 10 до 20 мальчиков, в которых обсучаются безвозмездно, местными приходскими священниками, крестьянския и поселенческия дети. Сельския училища: Кежемское и Богучанское в Енисейском Округе - по неимению учителей оставались закрытыми. На содержание народной школы грамотности отделено в 1865 году из городских доходов 457 р. 50 к. 2я же Народна школа содержалася на добровольные пожертвования. Число учащихся относится к общему числу жителей как 1: 164, в частности же по ведомостям: духовному - как 1:12, военному - как 1:49, а в благородном сословии с городскими обывателями как 1:21. В исходе 1865 года отставному учителю Криницыну разрешено открытоь в г. Красноярске частный пансион. В бытность в г. Красноярске при ревизии Енисейской губернии - Генерал-Губернатор Восточной Сибири нашел, что предположенный к покупке за 30 т. руб. дом Наследников Мясниковы для мужской гимназии - по дорогой цене и другим причинам небудет соответствовать своему назначению; в замен такового, по личному осмотру нескольках зданий Генерал-Лейтенант Карсаков избрал Каменный 2х этажный дом принадлежавший купеческой жене Ребиковой. Вследствие сего, здание это вместе с флигелями надворными строениями и 1833 1/2 квадр. саженями усадебной земли, куплено на собранные пожертвованые деньги за сумму 15000 р. и поступило в ведение Комитета учрежденного для устроиства мужской и женской гимназий. Затем сделано представление о исходатайствовании назначения от Правительства, суммы на содержание классической Гимназии в г. Красноярске, в размерах определенных общими штатами для Губернских Гимназий и о разрешении открыть в наступающем году, покрайней мере двух или трех классов(х). В наступающем 1866м году ожидается для ревзии Учебных заведений Енисейской губернии командированный по Высачайшему повелению Помощник попечителя С. Петербургского Учебного Округа, Действительный Статский Советник Латышев. б) Типография Существующая в губернии при Губернском Правлении Типография находится в удовлетворительном состоянии. По чрезвыайной ветхости и неудовству здания, в котором она помещалась, - Типография переведена в нанятый частный дом.
Представлено Генерал-Губернатору Восточной Сибири 25го Октября 1865 г. №16182.
В 1865 году сделаны в Типографии некоторые преобразования, согласно циркуляру Министерства Внутренних Дел; Независимо сего поручено отправившемся в С. Петербург Члену Енисейского Статистического Комитета Отставному Полковнику Шепетковскому приобрести для Губернской типографии указанные в циркуляре Министерства новоусовершенствованные машины: Скоропечатную - Вирцбургскаого и Скоролитейную - Берлинского устройства. Чистого дохода выручено в 1865 году 3873 руб. 6 коп.

в) Библиотеки В Красноярской публичной библиотеке состоит книг 533 назв. в 1.091 перепл. на 1.583 р. 88 1/2 к.Периодических изданий 100 назв. в 1.039 перепл. на 1.133 руб. 31 1/2 коп. Библиотека помещается в собственном каменном доме и составилась из книг, пожертвованных разными лицами. В 1865 году положено основание библиотекам учрежденным при Губернском Статистическом Комитете и для ожидаемой в Красноярске мужской гимназии, - а также открыта публичная библиотека, в г. Енисейске купеческим сыном Скорняковым. В Статистической находится 172 издания и 168 протоколов других Статистических Комитетов; в Гимназической - имеется налицо разных пожертвованных книг 234 а сверх того для оной куплено в Москве, более тысячи экземпляров разных книг; третья же состоит из периодических изданий. А также для Красноярской гимназии куплен в Москве в магазине Швабе физический кабинет на пожертвованные деньги. VII Местная администрация и депроизводство
а) Общее движение делопроизводства
Ведомости о делопроизводстве приложены под №№ 1 и 2. В 1865 году вообще число не решенных дел и неисполненных бумаг против предшествовавшего года, уменьшилось: дел - 181, а бумаг - 1394. Делопроизводство собственно по Канцелярии Общего Губернского Управления, в 1865 году шло весьма успешно. б) Губернское Правление
Делопроизводство по Губернскому Правлению в 1865 году было особенно успешно. К 1865 году оставалось: нерешенных дел 469 /: в том числе продолжавшихся более 3х лет 90 :/ и неисполненных бумаг 141, к 1му Января 1866 года осталось нерешенных дел 312 :/ в том числе продолжавшихся более 3х лет - 72, бумаги же исполнены все. в) Полиции.
В действиях городских Полиций по исполнению законов, упущений особенной важности не обнаружено. Делопроизводство по городским Полициям в 1865 году шло невполне удовлетворительно; против 1864 года осталось более: нерешенных дел - 64, а неисполненных бумаг - 101. Обязанности Полицейских служителей в городах: Красноярске, Канске и Минусинске - относят местные мещане по очереди, а в Енисейске и Ачинске полицейския команды сформированные из нижних воинских чинов. в) Пожарная часть. Предположение об устройстве обще твенных команд, какие уже существуют в г. Минусинске и Канске - и в г. Красноярске, Енисейске и Ачинске в замене прежних пожарных команд сформированных из нижних воинских чинов одобрено и имеет быть приведено в исполние. Вообще пожарная часть содержится, по возможности, в удовлетворительном состоянии. д) Квартирная повинность: Квартирная повинность в городах Енисейской губернии относится натурою. Назначение квартир производится уравнительно по очередным книгам. Жалоб на неуравновешенное разделения постоя в 1865 году не было.
е) Земская Полиция. Делопроизводство по Земским судам в течение 1865 года, шло удовлетворительно; против 1864 года осталось: нерешенных дел менее 53, а не исполненных бумаг более 7.

ж) Опеки В 1865 году находилос в опеке имений:
По малолетству наследников 146
- помешательству в уме 3
- слухонемоте 1
- спорам наследников и неявок их 2
Над имением несостоятельных должников 10, За расточительность 3.
Попечительство над несовершеннолетними, достигшими 14 и 17 летнего возраста, учреждено в 1865 году - 20. Опек над малолетними, в 1865 году учреждено: дворянских 1 и городских 25. з) Думы, Ратуша и Словесные Суды. Действия Городских дум, Ратуши и Словесных судов по всем предметам их ведомства, а в особенности по городскому хозяйству и торговой полиции, направлены были к увеличению городских доходов и к экономии в издержках.
и) Казначейства Суммы по всем казначействам находятся в безопасных кладовых. Недостатка сумм и других беспорядков по Казначействам в течение 1865 года необнаружено.
i) Архивы
Губернский Архив помещается в одном из Корпусов упраздненной в г. Красноярске роты военных кантонистов, приобретенных в 1862 году покупкою от военного ведомства. В 1865 году всех дел состояло 372447. Прием дел производится в установленном порядке и архив содержится исправно. Архивы в окружных городах находятся по возможности в удовлетворительном состоянии. Делопроизводство по всем ведомствам.
По ведомству Палат делопроизводство представляется в следующем виде:
Из сего следует, что в 1865 году делопроизводство по Казенной Палате и Губернскому Суду было удовлетворительно. По случаю увольнения Начальника Енисейской Губернии с Высочайшего соизволения, в 6ти месячный отпуск в Европейскую Россию, ревизии губернии в 1865 году производимо им небыло.

Об улучшении быта Православного Духовенства.
Содержание сельского Духовенства в Енисейской губернии обезпечено производимым оному, от казны, жалованьем и отпуском хлеба из сельских экономических магазинов; кроме того Священно- и Церковно-служителям, заисключением весьма немногих отведена сенокосная и огородная земля и устроены дома. Занятия, открытого в 1863 году, под председательством местного Архиерея Комитета для изыскания средств улучшения и обезпечения быта Православного Духовенства в Енисейской губернии продолжаются и поныне но о положении таковых неизвестно, по неполучении затребованных от Духовного ведомства сведений.
Благонадежность лиц Большинство лиц, занимающих должности, отличаются добросовестностию, усердием и знанием дела и заслуживают особенной похвалы и внимания Правительства.
Награды и взыскания
Из числа служащих в Енисейской губернии по всем ведомствам 473 чиновников, награды получили 6 человек. Предано Суду: 2 чиновника, и 1 канцелярский служитель; уволено от службы без прошений 5 человек.
Виды предположения: В 1865 году представлены преположения: 1) Об упразднении Туруханского Отдельного Управления и присоединении Туруханского края ко 2му участку Енисейкого Округа с определением к Заседателю оного Помощника. (х) 2) О приобретении от купца Сажина, вновь выстроенного на Красноярской Новособорной площади, каменного 2х этажного дома, со службами и землею - за 20/т. руб. для устройства казенного помещения для Начальника Губернии Сверх того предположено: а) Покупка от Наследников Мясниковых Каменного 2х этажного дома с флигелями службами и землею за 30/т. туб. для времянного помещения Красноярской Гражданской больницы с Военным отделением. б) Отправление в Туруханский край командированного от Императорской Академии наук
1865 год
Магистра Шмидта - для розыскания сохранившагося в ттундрах экземпляра до потопного животного "Мамонта". в) Введение в Енисейской губернии принятой уже в Западной Сибири системы перевозки арестантских партий в замен существующего способа препровождения таковых. г) Отделение от Приказа Общественного Призрения некоторых капиталов и передача оных, в открытое в г. Красноярске, в конце 1865 года Енисейское Отделение Государственного Заемного банка. д) Введение в Енисейской губернии единства кассы и открытие в г. Красноярске Контрольной Палаты и е) Отправление, снаряженной Генерал-Губернатором Восточной Сибири экспедиции для исследования Туруханского края и устья реки Енисея.
Заключение. Ваше Императорское Величество из всеподданнейшего отчета сего усмотреть изволите, что делопроизводство по присутственным местам губернии было удовлетворительное; оборот Приказа Общественного Призрения увеличился до 2 1/2 %, а в
собственном капитале Приказа оказалось прибыли - 216 р. 88 3/4 коп. Из податной недоимки в количестве - 169580 р. 54 3/4 к. - числящаяся на мещанах города Туруханска - немогла быть пополнена потому единственно, что они по бедности своей, зависящей от положения тамошнего края, с трудом оплачивают государственные подати и снискивают себе пропитание; большая же часть недоимки, числящаяся на крестьянах из ссыльно-поселенцев и поселенцах, вся почти полежит сложению со счетов, по случаю смерти платильщиков, выбытия их из мест жительства и за неспособностию к работам о чем делается постоянно распоряжение, по мере рассмотрения собираемых сведений. Слабая сторона Управления Енисейскаю губерниею заключается: а) в настоятельной и всеми местными обывателями сознанной потребновсти учреждения в городе Красноярске Губернской Классической Гимназии неоткрытой и до настоящего времени к прискорбию многих бедных родителей преимущественно из местных служащих чиновников вынужденных отправлять детей своих на воспитание в гимназии: Иркутскую - за 1000 или Томскую за 550 верст, чт во многих отношениях чрезвычайно неудобно и сопряжено с весьма тягостными издержками. б) в неимении Судебных Следователей и следственных Приставов при Полициях; в) в чрезвычайно скудном от казны содержании, всем вообще чиновникам как Городской, так и Земской Полиций, вследствие чего постоянно встречаются особенные затруднения, в замещение Полицейских должностей - особенно в городах - чиновниками хотя сколько нибудь благонадежными; г) в не имении в г. Ачинске городового врача, и в недостатке вообще в Енисейской губернии фельдшеров и лекарских помощников; д) в недостатке казенных помещений как для Начальника губернии так и для некоторых присутственных мест, е) в совершенной вехости и тесноте больничных помещений в Окружных городах; ж) в неимении в распоряжении Начальника губернии никакой суммы, хотя бы 1000 руб. в год - для вспомоществования беднейшим чиновникам - особенно - прибывшим на службу из России - положение которых, при крайне ограниченном казенном содержании и постоянно возрастающей, на все жизненные потребности, дороговизне - бывает нередко достойным сожаления. Свидетельствую: Военный Губернатор г. Красноярска и Енисейский Гражданский Губернатор Генерал-Майор Замятнин
ПРИЛОЖЕНИЯ К ОТЧЕТУ ЕНИСЕЙСКОГО ГРАЖДАНСКОГО ГУБЕРНАТОРА За 1865 год
Число войск В Губернии находится: Енисейского казачьего конного полка - 7012 (в том числе в строю 1404), Красноярской жандармской команды 44, Губернского баталиона 42, Солдатских детей и кантонистов 661, Бессрочно отпускных 713, Отставных казаков и нижних воинских чинов 1909, Находящихся в продолжительном отпуску 164, состоящих на казенном содержании 59. Всего 10604 человека. Количество земли: В Губернии состоит земли: измеренной под строениями, усадьбами и выгонами 238132 десят. 2002 саж., Пашней 1220414 десят. 398 саж., Сенокосной 328569 десят. 1392 саж., под лесами 737813 десят. 187 саж., Скотского выпуску Статистический.

3950 десят. 1205 саж., солонцов 29679 дес. 1455 саж., удобной но необработанной 268040 дес. 2200 саж., неудобной 393132 десят. 511 саж., под водами 317561 десят. 1713 саж. Итого 3537294 десят. 1463 саж. Неизмеренной по приблизительному исчислению 211287940 десят. 1437 саж. А всего 214825235 десят. 500 сажен. Церкви: В Губернии церквей православных: каменных 114, деревянных 86, монастырей каменных 3, часовен каменных 4, деревянных 177. всего 384. Других исповеданий: Римско-Католическая церковь деревянная 1, Лютеранская каменная 1, Еврейских молитвенных школ 4, Идолопоклоннических кумирен нет. Казенные доходы и расходы по губернии Казенные доходы по губернии в 1864 году составляли: 1) податей, оброчных и всех вообще окладных сборов 370271 р. 73 к. 2) с купеческих капиталов 96 р. 3) с оброчных статей и рыбных ловель 11616 р. 94¼ к. 4) чистой прибыли от развозки и продажи соли 61310 р. 86¾ коп. 5) от продажи гербовой бумаги 65036 р. 2¾ к. 6) пошлин с паспортов 10987 р. 85 к. 7) пошлин с выданных крестьянам на правоторговли свидетельств 52965 р. 61 к. 8) истинных за казенное вино 136964 р. 68¼ к. 9) подорожного сбора и поверстных 10243 р. 89½ к. 10) почтового 54962 р. 20¼ к. 11) с купчих крепостий, за повышение чинов, штрафных по делам и тому подобных 120761 р. 77½ к. 12) акцизной суммы 949890 р. 9 коп. 13) за проданные железные аршины 19 р. 80 к. 14) ясячного сбора а) деньгами 20666 р. 19¼ коп. б) звериными шкурами 1778 р. 10 коп. А всего 1867071н руб. 76½ коп. Казенные расходы в 1864 году составляли 1) на Духовенство, монастыри и Духовные училища 42263 р. ½коп 2) на содержание управлений: а) Гражданского 521208 р. 40¾ к. б) Горного 15847 р. 74¾ к. в) Почтового 10700 р. 91 к. г) Медицинского 12258 р. 59½ к. 3) на учебные заведения 8165 р. 99½ коп. 4) на содержание войск и воинских училищ 243851 р. 42 к. 5) экстраординарных расходов 82892 р. 65¼ к. 6) на ссыльных и на поселения 89185 р. 78 к. А всего 1026374 р. 51¼ коп. Свидетельсвую: Военный Губернатор г.Красноярска и Енисейский Гражданский Губернатор Генераль-Маиор Замятнин
Военный Губернатор г. Красноярска и Енисейский гражданский Губернатор Генерал-Маиор Замятнин Член и Секретарь Комитета Е. Мокруцкий. Таблица выполнена в exel. М.В.Д. ЕНИСЕЙСКИЙ Губернский Статистический КОМИТЕТ 28 Мая 1866 года №591 г. Красноярск О положении Сборов с жителей Енисейской губернии за 1865 год. По Канцелярии Главного Управления Отд. IV Стол 1 Его Высокопревосходительству Господину Генерал-Губернатору Восточной Сибири Представляя у сего следующее к Всеподданнейшему отчету сведение о положении сборов с жителей Енисейской губернии в истекшем 1865 году, имею честь доложить Вашему Высокопревосходительству, что сведение о сборах на Частную Земскую и на Внутреннюю или Общественную повинности будет представлено мною, немедленно по получении необходимых данных из Контрольной Палаты. 

Сведение о положении сборов с жителей Енисейской губернии в 1865 году. 1) Государственной Земской повинности. К 1му Января 1865 года оставалось в недоимке на жителях 21159 р. 54½ В 1865 году следовало вступить сборов с жителей 82067,95 В то число в 1865 году собрано: С каждого купеческого капитала или торгового свидетельства, по новому положению, 1й гильдии по 39 р. и 2й гильдии по 9 руб., а с мещан, крестьян и кочующих инородцев по разрядам: 1го - по 71½ коп., 2го - по 54¼ к., 3го - по 36¼ коп. и 4го по 18½ коп. с души. 76197,95¾ Поступило из других источников, как то: сумм переведенных из других губерний на расходы Земства здешней губернии, остатков от расходов, по разным предметам, позаимствованных сумм из Губернских Земских повинностей, из общих Государственных доходов здешней губернии и разных сумм 370 910 р. 27¼ к. Вышло в 1865 году в расход по губернии 456173,¼ К 1866 году осталось в недоимке на жителях 21892,10½ 2) Губернской Земской повинности. К 1му Января 1865 года оставалось в недоимке на жителях 30003,79¼ В 1865 году следовало вступить сборов с жителей 101169,55½ В то число в 1865 году собрано: с каждого купеческого капитала или торгового свидетельства, по новому положению, 1й гильдии по 26 р. и 2й гильдии по 6 руб. всего 4073 р. 49½ А с мещан, крестьян и кочевых инородцев по разрядам: 1го по 92 к. 2го по 71½ к. 3го по 50½ к. и 4го по 29½ к. всего 88757,7. Поступило из других источников. как то: в возврат сумм позаимствованных из сей повинности в Государственный Земский сбор, позаимствованных для Губернской Земской повинности из общих государственных доходов, обращенных остатков от сумм отпущенных на местные расходы, начетов и разных взысканий по разным предметам и другим случаям поступивших всего 80012,41¾. Вышло в 1865 году в расход 243156,34½. К 1866 году осталось в недоимке на жителях 33058,45½.
3) Ясака с инородцев. К 1865 году оставалось в недоимке 1579 р. 13 к. В 1865 году следовало вступить, со включением причисления 16809,49¼. 18388,62¼ Действительно вступило 16940,58½. Затем осталось в недоимке 1448,3¾. 4) Оброчной подати с инородцев: К 1865 году оставалось в недоимке 1551,54½. В 1865 году следовало вступить 4601,97½ 6153,52 Дествительно вступило с недоимкою 4518,90¾ Затем к 1866 году осталось в недоимке 1634,61¼ 5) Хозяйственного капитала: К 1му Января 1865 года состояло этого капитала налицо 16032,70¼ В недоимке 837 р. 60¼ к. долгу 3396,30¼ В 1865 году следовало собрать окладного сбора 5817,87¼ Выданных в ссуду 4538,33¼ В то число собрано с жителей по 6 коп. 5525,29 Зачтено вступивших в 1864 году в счет окладного сбора 1865 года 99,3 Вступило в оклад 1866 года 38,6¼ Получено долга 2094,90 7757,28¼ Употреблено в расход: Обращено в общие доходы, в возврат выданных из оных в жалованье врачу Геймерсу 138 Отослано в разные места, в замне употребленных оными из своих сумм, при отправке воспитанников Казанской Учебной фермы 484,86½ За пересылку заплачено в пользу почт страховых 1,83¼
1865 год
Выдано крестьянам Черноречинской волости в ссуду на покупку скота 975. По предписанию Г. Председательствовавшего в Совете Главного Управления Восточной Сибири, от 23 Апреля 1865 г. №306, последовавшему на имя Г. Начальника Енисейской губернии и на основании означенного в оном Высочайшего повеления причислено к общим Государственным доходам наличного хозяйственного капитала 22091,25¾ 23690,95½ Затем к 1866 году: В недоимке 1031,15½ долгу 5839,73½ 6) Межевого сбора. К 1му чис. Января 1865 г. состояло этого капитала: налицо 16 р. 75 к. В недоимке на жителях 464,21¾ В 1865 году следовало собрать 2858,72¼ 3322,94 В то число: собрано 2758,85 Вступило в число окладного сбора 1866 года 22,77 2781,62 Употреблено в расход: Перечислено в общие доходы за Иркутскую губернию 250 По предписанию Г. Председательствовавшего в Совете Главного Управления Восточной Сибири от 23го Апреля 1865 г. №306, последовавшему на имя Г. Начальника Енисейской губернии и на основании означенного в оном Высочайшего повеления перечислено межевого сбора к общим государственным доходам 2548 р. 37 к. 2798,37 К 1866 году осталось в недоимке на жителях 564,9 7) Сбора на народное продовольствие: К 1му числу Января 1865 г. состояло этого капитала налицо 28419,16½ В недоимке на жителях 2422,36½ долгу на хлебном капитале 34435,78 1865 год следовало собрать 4852,4¼ В то число собрано с жителей: мещан, поселенцев и инородцев по 5 к., а с крестьян по 3 коп. 4285,21¼ Зачтено вступивших в 1864 г. в счет окладного сбора 1865 года 531,49 Начтено процентов на хранящиеся в ътом капитале билеты Государственного Казначейства 656,64 Употреблено в расход: Отослано в Государственный Банк для приращения процентов 8000 р. Урплочено в пользу почт страховых при пересылке сумм из Окружных Казначейств в Казначейство губернского города 28,75¼ Затем к 1866 году осталось налицо 25322,26½ В недоимке на жителях 2457,70½ долгу на хлебном капитале 34435,78 8) Для пострадавших от пожара. К 1му числу Января 1865 г. оставалось налицо 10723,20¼ В недоимке на жителях 619,15¾ В 1865 году следовало собрать со включением причисления 3778,46¼ 4397,62 В то число собрано с жителей по 4 коп. 3518,89¾ Зачтено вступивших в 1864 году, в счет окладного сбора 1865 года 95 р. 69¾ Употреблено в расход: Выдано разным лицам потерпевшим разорение от пожара 1402 р. Затем осталось налицо 12840 р. 10 В недоимке на жителях 783,2½ 9) Экономического поселенческого капитала: К 1му числу Января 1865 года состояло этого капитала налицо 14453 р. 64¼ В недоимке на жителях 7321,92¼ В 1865 году следовало собрать 12036,57 В то число собрано 11740,2½ Употреблено в расход: Отослано в Енисейское Губернское Правление 8508 р. 30 к. Затем к 1му числу Января 1866 года осталось налицо 17685,36¾ В недоимке 7618,46¾