Этот документ - отчет Енисейского гражданского губернатора генерал-майора Замятнина за 1866 год.
Автор документа - губернатор генерал-майор Замятнин
Этот докукумент - отчет о состоянии Енисейской губернии за 1866 год. Объем отчета 190 листов


Дата создания отчета: 11 августа 1867 г.

ЕНИСЕЙСКИЙ
Губернский Cтатистический комитет

2 июля 1867 года  № 514
г. Красноярск
Представлен отчет на 1866 год с приложениями
По канцелярии Главного управления отделения IV, стола I
14 июля
11 августа 
Господину председательствующему в Совете Главного управления 
Восточной Сибири 
Имею честь представить у сего Вашему Превосходительству копию с представленного мною Его Императорскому Величеству всеподданнейшего отчета о состоянии вверенной мне губернии за 1866 год со следующими к сему отчету приложениями, вместе со сведениями о положении сборов с жителей Енисейской губернии и ведомостью о оборотах сумм по Губернскому тюремному комитету и 4-м окружным отделениям оного.
Военный Губернатор г. Красноярска и Енисейский Гражданский Губернатор Генерал-Майор Замятнин
Член-Секретарь Статистического комитета 
Чиновник Особых Поручений Е. Мокруцкий



I. ЕСТЕСТВЕННЫЕ И ПРОИЗВОДИТЕЛЬНЫЕ СИЛЫ ГУБЕРНИИ
А. Местность 
    Енисейская губерния занимает до 2 062 322 квадратных верст, или 214 825 235 десятин и 500 сажень. Из этого пространства положительно измеренной земли 3 588 106 десятин 66 сажень, в том числе под лесами 755 303 десятины 685 сажень. 
    Из всего пространства измеренной земли занимают: города 65 110 десятин 483 сажени и округа 3 522 995 десятин 1983 сажени. 
Б. Народонаселение
    Жителей всех сословий считалось в 1866 г. 343 154 обоего пола душ. 
    Избыток родившихся над умершими в 1 202 относится к общему числу населения как 1 : 286.
    В 1866 г. причислено из других губерний людей разных сословий — 485, вновь приселенных нижних чинов водворено не было, поступило сосланных: на житье — 175, на водворение — 1 962, на поселение — 421; в каторжную работу — 155; переселенцев из западного края — 502. Политических преступников: на житье — 51, на водворение — 241; на поселение — 116, в каторжную работу — 125; в семействах политических преступников последовало по воле — 46; перечислено по разным случаям в другие губернии — 175 человек; политических преступников выбыло 33 человека.
    Распределение жителей по сословиям и другие подробности о народонаселении означены в ведомости под № 22.
В. Дворянство
    В Енисейской губернии находится одно дворянское имение, нигде не заложенное.
Г. Городские обыватели
    Свидетельств на право торговли в городах и округах на основании Высочайше утвержденного в 9-й день февраля 1865 г. положения выдано в 1866 г.: 1-й гильдии — 58, 2-й гильдии — 369.
    На основании Высочайше утвержденного положения от 1 января 1863 г. капиталов при взятии гильдейских свидетельств объявлено не было.
Д. Торговля
    Торговля в Енисейской губернии незначительна и ограничивается только распродажей местным жителям самых необходимых предметов, закупаемых на Нижегородской и Ирбитской ярмарках.
Е. Промышленность
    Главнейший промысел жителей Енисейской губернии заключается в работах на золотых промыслах, поставке на них своих земледельческих произведений и разных тяжестей, а также в перевозке части товаров, составляющих предметы Кяхтинской торговли.
    Звериный промысел с развитием золотопромышленности постоянно уменьшается, потому что при занятии и разработке мест, никем прежде не обитаемых, вытесняемый постоянно зверь удалился в глубину тайги или перешел в смежные губернии. Значительная часть звероловов из крестьян совершенно оставила этот промысел, другие же, и преимущественно из инородцев, занимаются таковым в местах, отдаленных от их жилищ на 1 000 и более верст, но, несмотря на это, улов зверя едва вознаграждает труд промышленников.
    Рыбный промысел с открытием пароходства по р. Енисей, облегчившего сообщение с Туруханским краем, начинает развиваться. 
Ж. Заводы
    В Енисейской губернии существует в селе Троицком казенный солеваренный завод и при оном молотовая фабрика для выплавки руды и выделки железа и 129 частных фабрик и заводов.
    В 1866 г. на Троицком заводе выварено соли 100 287 пуд. на 66 189 руб. и получено из 5 000 пуд. выплавленной руды 496 пуд. железа разных сортов на 1 618 руб. 721/2 коп. На всех же частных заводах и фабриках выработано изделий на 1 051 110 руб. 723/4 коп. — против 1865 г. более на 319 227 руб. 721/4 коп., в том числе на винокуренных заводах.
    Частные заводы и фабрики, за исключением винокуренных, весьма незначительны и по качеству своих изделий требуют больших улучшений.
    С 1866 г. началась разработка железной руды на Абаканском заводе купца Кольчугина в Минусинском округе.
Ведомость о фабриках и заводах приложена под № 17.
    К числу сего рода заведений может быть отнесена добыча золота и ломка графита на частных приисках.
    Золотые промыслы в Енисейской губернии разделены на пять систем: 1-я — Северная, 2-я — Южная Енисейского округа, 3-я — Ачинская, 4-я — Минусинская, 5-я — Бирюсинская. 
В 1866 г. производились работы:
• 1-й системы — на 58;
• 2-й — 59;
• 3-й — 11;
• 4-й — 25; •	5-й — 14.
Всего: на 167 приисках.
Разработка и разведка производилась:
• 1-й системы — на 64;
• 2-й — 53; •	3-й — 14;
• 4-й — 18; •	5-й — 6.
Всего: на 155 приисках.
Вынуто песку, кубических сажень:
• 1-й системы — 156 6761/4;
• 2-й — 107 9363/4;
• 3-й — 21 135;
• 4-й — 22 616; •	5-й — 3 064.
На всех: 332 4281 /4..
Промыто песку, пудов:
• 1-й системы — 186 189 621;
• 2-й — 122 907 312;
• 3-й — 25 509 130; •	4-й — 31 705 900; •	5-й — 37 408 625.
Всего: 403 720 588.. Добыто шлихового золота на приисках:
• 1-й системы — 374 п. 36 ф. 61 з. 211 /2 д.;
• 2-й — 133 п. 14 ф. 67 з. 19 д.;
• 3-й — 20 п. 2 ф. 34 з. 70 д.;
• 4-й — 31 п. 15 ф. 11 з. 80 д.; •	5-й — 36 п. 29 ф. 1 з. 51 д.
Всего: 596 п. 17 ф. 80 з. 491 /2 д.
Против 1865 г. получено золота менее на 45 пуд. 10 фун. 
44 зол. 551 /2 дол.
    Сложное содержание золота в 100 пуд. песка было на приисках, доли:
• 1-й системы — 741 /4;
• 2-й — 399/10;
• 3-й — 231 /3; •	4-й — 363/8; •	5-й — 361 /4.
Вообще: 491 /2.
    Добыча золота производилась посредством промывки золотосодержащих песков преимущественно в железных бочках, затем в чашах, на боронах,  буторах , важгердтах и на решетках, заимствованных из Американского способа.
В 1866 г. на золотых промыслах находилось:
Рабочих:
• 1-й системы — 9 121;
• 2-й — 6 041;
• 3-й — 991;
• 4-й — 1 236; •	5-й — 1 227.
На всех: 18 616.
Служащих:
• 1-й системы — 564;
• 2-й — 255;
• 3-й — 25;
• 4-й — 53; •	5-й — 75.
На всех: 972.
Женщин и детей:
• 1-й системы — 216;
• 2-й — 511;
• 3-й — 65;
• 4-й — 35; •	5-й — 81.
На всех: 908.
В общем числе рабочих находилось:
    Великороссийских губерний мещан, крестьян и разночинцев — 1 104.
Сибирских губерний:
• мещан, крестьян — 7 707;
• инородцев — 7;
• ссыльнопоселенцев — 9 798. Итого: 18 616.
На каждого рабочего промыто песков на приисках, куб. саж.:
• 1-й системы — 71 /4; •	2-й — 163/4;
• 3-й — 211 /2;
• 4-й — 181 /4; •	5-й — 241 /4.
На каждого рабочего получено золота на приисках:
• 1-й системы — 1 ф. 61 з. 81 д.;
• 2-й — 83 з. 69 д.;
• 3-й — 78 з. 16 д.; •	4-й — 1 ф. 1 з. 46 д.; •	5-й — 1 ф. 8 з. 90 д.
    На всех промыслах было: •	лошадей — 6 611; •	быков — 452.
Для наблюдения за рабочими казачьей команды:
• обер-офицеров — 2; •	урядников — 13; •	казаков — 145.
Из числа нанятых людей: 
Не явилось        Бежало       Поймано  к работам      с приисков
• 1-й системы      87          261        43;
• 2-й              213         406        96; •	3-й                1           41         9; •	4-й               17           22         3;
• 5-й               32           55         4.
Всего:           350          785       155.
    Число бежавших и не явившихся на прииски относилось к числу нанятых рабочих:
• 1-й системы как 1 : 26;
• 2-й — 1 : 10; •	3-й — 1 : 23;
• 4-й — 1 : 32; •	5-й — 1 : 14.
В общей сложности: 1 : 16.
    К прекращению побегов и поимке бежавших приняты надлежащие меры.
На промыслах Енисейской губернии в продолжение 1866 г. 
случилось разного рода происшествий — 20, именно:
• пожар — 1;
• убийств — 3;
• скоропостижно умерло — 7;
• задавлен машиной — 1;
• утонуло — 2;
• задавлено землей — 3;
• замерз — 1; •	пропал без вести – 1; •	найдено мертвых тел — 1. 
    Преступлений по похищению и переводу золота обнаружено — 4.
    Значительнее других обнаружено на прииске купца Юрганова на Минусинской системе.
    Общее количество похищенного золота превышало три фунта.
    На приисках, за исключением весьма немногих всех систем Енисейской губернии, устроены золотопромышленниками больницы и при оных аптеки. Во всех больницах рабочие пользуются безвозмездно. При каждой больнице находится фельдшер, а заведование оными лежит на обязанности особых промысловых медиков, коих в 1866 г. состояло:
• на Северной системе — 3;
• Южной — 2;
• Ачинской и Минусинской — 1; •	Бирюсинской — 1.
Всего: 7 человек.
    Сверх медиков на обеих системах Енисейского округа, как многолюднейших, находилось по одной повивальной бабке.
    В продолжение летних работ с 1 мая по 10 сентября на приисках:
  Больных        Выздоро-       Умерло     было            вело
• 1-й системы      876        746        98;
• 2-й               841        725        104;
• 3-й               120         113         7; •	4-й               230        220        10; •	5-й               311         300         11.
Всего:           2378       2104       230.
Число умерших относилось к общему числу рабочих:
• на 1-й системе как 1 : 93;
• 2-й — 1 : 60;
• 3-й — 1 : 141;
• 4-й — 1 : 124; •	5-й — 1 : 112.
На всех промыслах: 1 : 81.
    Громадная цифра больных на промыслах Южной системы Енисейского округа составилась потому, что там показано не число больных людей, но количество рабочих дней, потерянных всеми больными в продолжении летней операции.
    Кроме больниц, на приисках на Северной системе Енисейского округа по причине отдаленности от жилых мест на двух главных дорогах устроено по одной больнице для призрения людей, заболевающих по пути при следовании на промысла и обратно; лечение и в этих больницах производится безвозмездно.
    На промыслах Енисейской губернии находится церквей: постоянных — 6, походных — 3, при оных: священников — 6, дьяконов — 2, дьячков — 3.
    Вновь построенная иждивением купца Цибульского в Главной резиденции Ачинских золотопромышленников — в Татарском улусе Чебаках —  церковь предназначена и для промыслов, и для прихожан Татар-Христиан, но духовные требы в 1866 г. исполнялись священником в ближайшей к промыслам церкви, находящейся в Тайдоновском улусе. 
    Пути сообщения между промыслами обеих систем Енисейского округа от жилых мест до приисков устроены удовлетворительно для проезда в экипажах.
    На главной дороге от г.  Енисейска до промыслов Северной системы учреждены золотопромышленниками почтовые станции с достаточным количеством лошадей, отпускаемых проезжающим из платы по 5 коп. на версту за лошадь. На остальных системах, по причине малого развития дел, дороги большею частью доступны лишь для верховой езды.
    Содержание людей на всех промыслах вполне удовлетворительно. Пища приготовляется везде из хорошей провизии и в достаточном количестве; на каждого рабочего отпускается говядины или солонины не менее фунта в сутки, а иногда и более, хлеба без весу. Для снабжения рабочих одеждою, обувью и другими необходимыми для них предметами имеются на приисках особые магазины, из коих отпускаются товары по утвержденным промысловым начальством таксам. Для помещения рабочих устроены казармы и избушки, последние занимаются преимущественно служащими и семейными.
    10 сентября с окончанием летних работ рабочие были рассчитаны и распущены, за исключением оставшихся на приисках для зимних работ, число коих простиралось:
• на Северной системе — 2 497;
• Южной — 1 227;
• Ачинской — 97;
• Минусинской — 73; •	Бирюсинской — 55.
Всего: 3 949.
    Рабочие люди по окончании работ следовали с промыслов в порядке, указанном Генерал-Губернатором Восточной Сибири, партиями, под присмотром казачьих отрядов и наблюдением горных исправников и их помощников; по достижении же жилых мест — поступали в ведение местных земских полиций. Распоряжение губернского начальства о временном закрытии питейных домов на всех пунктах переправ по пути следования рабочих оказалось в высшей степени полезным; не заметно было, как в прежние годы, того неудержимого разгула, пьянства, буйства и разврата, которые, распространяясь между промысловыми рабочими, охватывали, как эпидемия, жителей лежащих по пути деревень.
    В видах облегчения от излишней ноши рабочим, выходящим с Северной системы Енисейского округа, была выдана только половина необходимых на весь путь сухарей, остальное же количество было заготовлено в соответственных размерах на Усть-Брянском зимовье. При каждом отряде рабочих, выведенных с промыслов, находился фельдшер с необходимыми медикаментами. Рабочие же Южной системы Енисейского округа, равно как Ачинского, Минусинского и Канского округов, были снабжены достаточным количеством сухарей при выходе с приисков.
    При таких наблюдениях выход рабочих с промыслов и следование в место жительства совершился в 1866 г. благополучно. Побеги и неявки рабочих происходили от прежних еще не устроенных причин: от выдачи рабочим несоразмерных задатков, трудных к отработке в одно лето. Виновны в этом сами золотопромышленники, не умеющие согласиться между собою изменить ненормальный способ ведения дела.
Под надзором полиции на золотых промыслах состоял 1.
    Политических преступников на всех промыслах было 78, которые, по отзывам управляющих приисками и промысловых полиций, вообще вели себя скромно и возложенные на них обязанности исполняли исправно.
    В 1866 г., как и в предшествовавшем 1865 г., главная добыча золота была на приисках: К Зотовых , К Григорова и полковницы Родственной; в общем количестве золота 596 пуд., добытого на 167 приисках, заключается более 193 пуд.,  намытых на 6 приисках вышеупомянутых компаний.
    Золотой промысел в Енисейской губернии постоянно падает; нет ни новых сколько-нибудь замечательных открытий, ни новых разработок. Можно почти безошибочно предположить, что результаты операции 1867 г., по причине громадного возвышения цен вследствие неурожая на хлеб и фураж, будут еще менее утешительны.
З. Судоходство
    Способные к судоходству реки в губернии: Енисей, Туба, Оя, Ангара или Верхняя Тунгуска, Кеть, Усолка и Чулым.
    Главнейшая пристань в губернии находится в г. Енисейске, куда сплавляется хлеб и другие предметы для золотых промыслов Туруханского края и жителей г. Енисейска.
Ведомость о судоходстве приложена под № 15.
    В навигацию 1866 г. пароход «Енисей» в 60 сил с двумя баржами совершил от г.  Енисейска в Туруханский край 1 рейс и доходил до Мефодиевского острова, принадлежащего к группе Бреховских островов, на 2 100 верст от г. Енисейска. На этом пароходе была отправлена снаряженная Генерал- 
Губернатором Восточной Сибири под начальством Штабс- Капитана Корпуса Горных Инженеров Лопатина экспедиция для исследования Туруханского края. Другой пароход в 20 сил с 2 баржами совершил до г. Туруханска 1 рейс.
    По р.  Чулым пароход «Сибиряк» в 120 сил, принадлежащий Товариществу Западно-сибирского буксирного пароходства «Дружба», привел благополучно из Томской губернии до г. Ачинска две баржи с грузом в 50 000 пуд. соли.
    Для склада товаров, привозимых на пароходах, построен в г. Ачинске на счет сумм Городского общества складочный магазин.
    В 1866 г. нагружено в губернии барок и судов 788, плотов 652, против 1865 г. барок и судов — менее 14, плотов — более 10. Ценность груза, заключавшегося на судах, плывших по р. Енисею, преимущественно в хлебе, спирте, сене, соли, дровах и железных материалах, а на возвращавшихся из Туруханского края в мамонтовой кости, лебяжьем пухе, звериных шкурах, рыбьем жире, клее и разного рода рыбе, простиралась примерно до 1 389 000 руб. и превышала ценность груза 1865 г. на 2 800 руб.
И. Ярмарки
    Ярмарки в Енисейской губернии вообще незначительны, что видно из ведомости под № 16.
    В 1866 г. всех ярмарок считалось 34, но съезд торговцев и продажа товаров были только на 16 ярмарках. 
    Привоз на оные товаров в 1866 г. простирался до 197 460 руб., а продажа до 75 705 руб. — против 1865 г. менее привоз товаров на 10 030 руб., а продаж — на 1 006 руб.
Й. Сельские обыватели
    Государственные крестьяне составляют большую половину всего народонаселения губернии. В числе крестьян считаются переселенцы из других губерний Империи, коих с 1852 г. с разрешения правительства водворено 8 133 мужского и 7 706 женского пола душ.
Главный предмет их занятий составляет хлебопашество.
    В 1866 г. уволено было на промысла Енисейской губернии из домохозяев для работ на частных золотых приисках: крестьян – 1 304, поселенцев — 1 384 и инородцев — 7 человек. 
    Участки земель этих людей обрабатывались исправно, и пропитание оставшихся дома семейств было достаточно обеспечено.
К. Инородцы
Инородцев в Енисейской губернии считалось в 1866 г. 
43 928. 
    По степени образа жизни они разделяются на три разряда: оседлых, кочующих и бродячих.
    Из инородцев, находящихся в Енисейской губернии, тунгусы, остяки, юраки, самоеды, долганы и якуты, коих считается до 7 900, обитают в северных местах Енисейского округа, остальные же татарского племени находятся в Минусинском и Ачинском округах.
    Бродячие инородцы занимаются исключительно звериным и рыбным промыслом, что составляет единственный источник их существования. Кочевые инородцы занимаются также звериным и рыбным промыслом, но главнее — скотоводством, не чуждаясь, впрочем, и хлебопашества.
    Небольшая часть оседлых инородцев, усвоив крестьянский образ жизни, занимается хлебопашеством, скотоводством и имеет домохозяйство с огородами при домах, но большая часть не занимается хозяйством, несмотря на изобилие удобных мест, и живет в дымных, холодных юртах. Причина тому — недостаток предприимчивости, природная лень и беспечность, а более всего — страсть к пьянству; за всем тем с упадком зверопромышленности хлебопашество у инородцев начинает мало-помалу увеличиваться, и быт начавших заниматься земледелием значительно улучшается.
    Из инородцев Ачинского и Минусинского округов до 36 тыс. душ вероисповедания православного, остальные же идолопоклонники — последователи шаманов, заменяющих у них духовные лица.
    Инородцы вообще довольно миролюбивы и гостеприимны, но скрытны и мстительны.
    Разговорный язык инородцев Ачинского и Минусинского округов представляет в настоящее время смесь татарского с финским с присоединением многих русских слов; у них не только нет на природном языке никакой письменности, но даже нет никаких преданий.
Л. Сельское хозяйство
    Важнейшую отрасль сельского хозяйства составляет хлебопашество. Оно преимущественно развито в южной части губернии, именно в Ачинском и Минусинском округах, но далеко не в цветущем состоянии, хотя с каждым годом запашка увеличивается; способы возделывания земли самые простые; кроме простой, весьма неудобной по тяжести, русской двухконной и одноконной сохи и простой, почти четырехугольной бороны с деревянными или железными зубьями, других орудий не употребляется; земель никогда не удабривают и распахивают чрезвычайно мелко, от того росту хлебов часто препятствуют сорные травы, исключения в последнем случае весьма редки; система хозяйства с залежами, обыкновенно пашут на одном месте 4, 5, редко 6 лет, а потом на такое же число лет оставляют прежние и распахивают новые места или же расчищают леса.
    В 1866 г. собрано в Енисейской губернии: льну 34 602 пуд., конопли — 86 084 пуд., свеклы — 28 080 пуд. и табаку — 933 пуд. 35 фун. Против 1865 г. менее: льну на 1 992 пуд. 20 фут., свеклы на 16 462 пуд., табаку на 213 пуд. 31 фун.; более: конопли на 918 пуд.
    В Минусинском округе разводят арбузы, значительное количество коих сплавляется в Красноярск и Енисейск.
    Сверх того, в губернии водится и пчеловодство. В течение 1866 г. от 23 238 ульев собрано меду 5 455 пуд. 36 фун. и воску 600 пуд. 161 /2 фун. Против 1865 г. увеличилось: число ульев на 2 737, количество меда на 236 пуд. 28 фун.; уменьшилось воска на 91 пуд. 281 /2 фун.
М. Посев и урожай
Средний урожай был сам четверть. 
    Количество посева и урожая означено в прилагаемой ведомости под № 20.
    Вообще урожай хлеба в 1866 г. был далеко неудовлетворительный по причине существовавшего долгое время бездождия и показавшейся во многих местах кобылки, истребившей весьма значительное количество десятин засеянного хлеба.
Н. Скотоводство
    Количество рабочего скота, главного пособия в сельском хозяйстве, показано в ведомости под № 18. 
    Полагая крестьянскую семью в 4 души мужского и женского пола, на каждое хозяйство причитается до 4 лошадей, до 3 голов рогатого и до 5 мелкого скота.
    Рогатый скот вообще простой сибирской породы, отличающейся малорослостию и дающей мало молока, а при убойке немного мяса и сала; небрежный уход и недостаточный корм в зимние месяцы сильно способствуют ухудшению и измельчанию породы; весь скот, за исключением дойных коров, в Ачинском и Минусинском округах большею частью пускается зимой в степи, где, выгребая копытами из-под снега сухую траву, едва утоляет голод, а при глубоких снегах и сильных морозах гибнет в большом количестве от холода и голода; в других местах скот хотя не выпускается в поле, но содержится в тесных пространствах, вовсе не покрытых и плохо огражденных, которые нимало не защищают животных от стужи, сырости и ветров. Летом на хороших пастбищах скот скоро поправляется, и если бы жители обращали более внимания на содержание его зимою, то и местная порода могла бы в течение некоторого времени улучшиться; доказательством может служить то, что рогатый скот, содержимый у некоторых поселенцев и переселенцев из внутренних губерний в сараях, защищенных от ветров, дождей и снега, хотя на простой, но обильной пище — и тучнее, и значительно рослее. 
    Овцеводство в значительных размерах развито в южных округах, овцы простой киргизской породы с небольшими курдюками; особых овчарен не устраивается, зимой овцы содержатся в обыкновенных теплых хлевах, но уход за ними гораздо лучший, нежели за рогатым скотом, а корм дается в изобилии и лучшего качества. 
О. Коннозаводство
    Конские заводы, самые незначительные, находятся в Минусинском и частью в Канском округах. 
    Местная рослая сибирская порода, давно уже ослабленная плохим содержанием, находится в значительном упадке и почти утратила свои хорошие качества — быстроту бега и крепость сил; лошади, за исключением рабочих, содержатся так же небрежно, как и рогатый скот. 
    Нередко повторяющееся конокрадство также в сильной степени препятствует распространению лучших пород лошадей. Испытаний крестьянским лошадям в течение 1866 г. 
не производилось. 
П. Народное продовольствие
    Ведомость о запасах продовольствия приложена при сем под № 19.
    В минувшем лете снято хлеба против 1865 г. менее: озимого — 22 853 четверти и ярового — 233 240 четверти.
II. ПОДАТИ И ПОВИННОСТИ
А. Общее состояние податей
К 1866 г. оставалось недоимок — 169 580 руб. 543/4 коп.
Оклад сего года составлял — 375 925 руб. 493/4 коп.
К тому причислено — 6 116 руб. 861/4 коп.
А всего следовало взыскать — 551 622 руб. 903/4 коп.
В 1866 г. взыскано: 
недоимок — 16 406 руб. 51 коп.; оклада — 295 046 руб. 883/4 коп.
Исключено:
недоимок — 49 731 руб. 971/4 коп.; оклада — 13 229 руб. 221/2 коп.
Итого: 374 414 руб. 591/2 коп.
За тем осталось в недоимках — 177 208 руб. 311/4  коп.
Более чем к 1866 г. на 7 627 руб. 761/2 коп.
Б. Недоимки
В числе сей недоимки состоит: на мещанах — 5 389 руб. 161/2 коп.; государственных крестьянах — 96 022 руб. 913/4 коп.; временнообязанных крестьянах — 82 руб. 211/2 коп.; поселенцах ведомства экспедиции о ссыльных – 
75 705 руб. 1/2 коп.
Всего: 177 208 руб. 311/4 коп.
    К взысканию податей и недоимок со стороны местного начальства приняты все зависящие от него законные меры, вследствие которых следующие от крестьян-старожилов подати изыскиваются сполна и большею частью прежде установленного срока, самая же большая часть недоимок остается: а) на крестьянах, переселившихся из внутренних губерний самовольно, которые, не получив поэтому никаких льгот и никакого от казны пособия, затрудняются в исправном платеже податей, и б) на крестьянах из поселенцев и на поселенцах, выбывших по разным случаям из мест водворения или сделавшихся неспособными к работам, за коих крестьянское общество в платеже податей и недоимок по закону не ответствует; а потому все они подлежат исключению из окладов с числящейся на них надоимкою, о чем собираются надлежащие сведения.
В. Рекрутский набор
    В 1866 г. в Енисейской губернии был один общий рекрутский набор по Империи.
    С 78 421 души разного звания податного сословия следовало 316 рекрутов, прием которых производился в Енисейском губернском и 4 окружных рекрутских присутствиях.
В это число: принято натурою — 197; зачтено по квитанциям — 119; поступило в зачет будущих наборов — 35. Всего во время набора принято натурою — 232.
    В рекрутские присутствия было представлено к приему всего 351 человек.
Из этого числа:
• принято — 232;
• возвращено бывших в числе подставных — 100; •	забраковано по разным недостаткам и болезням — 19.
    Жалоб на неправильную отдачу в рекруты подано было начальнику губернии — 35.
Из них:
• удовлетворено — 5;
• оставлено без уважения по неосновательности — 20;
• отосланы по принадлежности для рассмотрения — 10. Важных жалоб по набору не поступало.
Г. Земские повинности
    Количество земских сборов простиралось, согласно Высочайше утвержденной смете земских повинностей на истекшее трехлетие с 1865 по 1868 г. и продолженной на 1868 г. до 214 547 руб. 383/4 коп.
    Распределение сего сбора по сословиям означено в ведомости под № 11, где показаны и отправленные крестьянами натуральные повинности.
    Подворные повинности – этапная и обывательская — отправлялись на счет сумм земского сбора и обошлись: первая в 13 604 руб., а вторая — в 24 317 руб. 50 коп., междудворная гоньба отправлялась натурою.
Д. Городские доходы
    Доходы и расходы городов против 1865 г. в общей сложности увеличились: первые — на 3 438 руб. 323/4 коп., а последние — на 11 296 руб. 661/4 коп.
Остаточный капитал составляет 205 008 руб. 101/4 коп.
    К 1867 г. осталось в недоимке 14 288 руб. 523/4 коп., против остатка в 1866 г. — менее на 575 руб. 603/4 коп.
К взысканию недоимки приняты должные меры.
    В Енисейской губернии существует два общественных банка, учрежденных на отделенные из запасных городских капиталов суммы. 
Енисейский банк открыт 7 января 1863 г. 
Основной капитал оного — 70 000 руб.
Общий оборот в 1866 г. простирался до 159 718 руб. 91 коп.
    Чистой прибыли получено в 1866 г. 6 033 р. 80 коп., а с открытия банка — 29 099 руб. 64 коп.
Канский банк открыт 11 июля 1863 г. 
Основной капитал оного — 10 000 руб.
Общий оборот в 1866 г. простирался до 101 322 руб. 511/2  коп.
    Чистой прибыли получено в 1866 г. 1 025 руб. 43  коп., а с открытия банка — 4 975 руб. 741/2 коп.
    Устав предположенного к учреждению в г. Минусинске Общественного банка на отделенные из запасного городского капитала 10 000 р. утвержден, и действия банка начнутся в наступающем году.
    Предположение об усилении городских доходов по г. Ачинску не приведено в исполнение за неполучением по сему предмету разрешения, представленного в Главное управление Восточной Сибири 7 февраля 1861 г. № 1658.
    Приговор Городского общества об учреждении в г. Ачинске Общественного банка на отделенные из запасного Городского капитала 10 000 р. признан Главным управлением Восточной Сибири недостаточным, и в дополнение оного предложено составить подробный проект устава банка, предписано Ачинской городовой ратуше 20 января 1865 г. № 1012.
III. ОБЩЕСТВЕННОЕ БЛАГОУСТРОЙСТВО
А. Казенные здания
    В губернии находится 128 разного ведомства казенных зданий, в том числе 13 каменных и 115 деревянных. 
    Губернские присутственные места, за исключением Казенной палаты, имеющей собственный каменный дом, помещаются в приобретенных покупкою от военного ведомства деревянных зданиях; остальные же присутственные места находятся в наемных зданиях.
    В 1866 г. произведено из ремонтной суммы исправлений на 1 989 руб. 461/2 коп.
Б. Дороги, мосты и переправы
    Шоссейных дорог в губернии нет; почтовые же на протяжении 1 2181/4 верст при постоянной поддержке, устройстве пологих спусков и крепких перил, находятся в удовлетворительном состоянии и не представляют никаких неудобств.
    Так как учреждение вместо 2–3 почтовых станций на новой дороге, проектируемой от г. Минусинска, вовлекло бы казну в значительные расходы, не принося никакой существенной пользы, и как крестьяне не изъявили желания переселиться по совершенному недостатку воды — на местность, назначенную к учреждению новой станции, то предположения о сокращении этого тракта на 17 верст признано губернским начальством неудобным к приведению в исполнение. 
    Представлено Господину Председательствующему в Совете Главного управления Восточной Сибири 24 августа 1866 г. № 13325.
    Перевозов и переправ в губернии 19; из них содержится на счет земских сборов 1, а остальные — на счет сборов по утвержденным таксам. Назначенные 13–17 января 1866 г. торги на отдачу в содержание переправы в г. Красноярске через р. Енисей на самолете не состоялись.
    Последовавшее за сим ходатайство Красноярской городской думы о передаче переправы в ведение города с разрешением взимания платы по утвержденной таксе и уничтожением перевоза на карбазах в с.  Березовском главным начальством Восточной Сибири еще не разрешено.
В. Почта
    Почтовых станций в Енисейской губернии было 54, на них содержалось 357 пар лошадей.
Жалоб, заслуживающих особенного внимания начальства, не было.
Г. Частные здания
    Частных зданий, замечательных по обширности и своему назначению, в 1866 г. не производилось.
    В течение 1866 г. выстроено вновь в окружных городах: Енисейске — 13, Канске — 12, Ачинске — 8 и Минусинске — 6 деревянных домов.
Уничтожено за ветхостью: в Канске 4 деревянных дома.
    Препятствием к более успешному развитию городов полагать следует дороговизну рабочих рук и материалов.
Д. Народная нравственность
    В 1866 г. совершено в губернии преступлений (исчисленных в ведомости под № 23) 1 213 – против 1865 г. более 214. 
    Судя по числу народонаселения губернии 343 154, число совершенных в 1866 г. преступлений относится к числу жителей как 1 : 285, в предшествовавшем же 1865 г. это отношение выражалось как 1 : 335; но по числу преступлений, показанных по ведомости под № 23, еще невозможно вывести заключения о нравственности народонаселения, потому что в оную вносятся уголовные преступления, по которым производятся формальные следствия, проступки же, по которым производятся лишь  полицейские разбирательства, не показываются. К последней категории относятся и маловажные кражи, которые в особенности в округах неизвестны полиции по причине отсутствия Общественного суда при волостных правлениях и на сельских сходках.
    Природные жители губернии не отличаются чистотою нравов и не вполне религиозны, а скорее суеверны, мужчины склонны к пьянству, разврату, сутяжничеству и воровству, а женщины ленивы и распутны.
    Пьянство и разврат развивают преимущественно возвращающиеся с золотых промыслов приказчики и рабочие, а воровство, мошенничество и конокрадство распространяют беспрестанно прибывающие ссыльные, коих в 1866 г. считалось 57 116 душ, и перечисленные в казаки штрафованные нижние чины, влияние последних чрезвычайно пагубно для молодого казачьего поколения; между тем казаки-старожилы отличались трезвостью, трудолюбием и чистотой нравов.
    Более других сословий в важнейших преступлениях попадаются поселенцы, так что в числе 1 245 открытых в 1866 г. преступников заключалось: 122 сосланных на водворение, 416 поселенцев и 127 ссыльнокаторжных, то есть более половины, тогда как число их составляет около 1/6 части общего народонаселения губернии.
    Количество сих людей увеличивается еще ссыльными других сибирских губерний, прибывающими сюда для работ на золотых промыслах.
Подкидышей в 1866 г. было 26.
Незаконнорожденных было 1 049.
В 1866 г. сослано в Сибирь:
1. На житье:
а) из привилегированного звания — 118 м.;
б) крестьян — 52 м., 5 ж.
2. На водворение крестьян — 1 881 м., 81 ж.; 3. На поселение: 
а) из привилегированного звания — 33 м. 1 ж.;
б) крестьян — 370 м., 17 ж.
    4. В работу ссыльнокаторжных в Троицкий солеваренный завод — 120 м., 35 ж.
Всего: 2 574 м., 139 ж. Итого: 2 713.
    Политических преступников из Царства Польского и западных губерний: 
1. На житье:
а) привилегированного звания — 35 м., 1 ж.; семейств их по воле — 6 м., 14 ж.;
б) простого звания — 15 м.
2. На водворение разного звания — 241 м.; 3. На поселение: 
а) привилегированного звания — 17 м., 1 ж.;
семейств их по воле — 5 м., 12 ж.;
б) простого звания — 97 м.; прибыло по воле — 3 ж.
4. В работу: 
а) ссыльнокаторжных в Троицкий солеваренный завод 
простого звания – 122 м., 1 ж.; семейств их по воле — 1 м., 3 ж.;
б) для заключения в тюремном замке по неспособности 
к работе — 2 муж. сего: 542 м., 37 ж. Игого: 579.
Е. Раскольники
    Раскольников считалось 2 243 душ обоего пола. В течение 1866 г. обратились к св. православной церкви из сект: беспоповщинской — 1 муж., белопоповщинской — 1 муж. Распространения вредных ересей по губернии в 1866 г. не обнаружено. 
Раскольнических молелен в губернии нет. 
Ведомость о раскольниках приложена под № 24. 
Ж. Иноверцы
Иноверцев считалось 18 683 обоего пола душ. 
    В 1866 г. присоединились к православию: из римско-католического исповедания 19, из лютеранского 4 обоего пола душ.
    Приняли Святое крещение: магометян — 5, евреев — 3, идолопоклонников — 18, а всего 26 душ обоего пола. Ведомость об иноверцах приложена под № 25.
З. Бессрочноотпускные
    Список о бессрочноотпускных нижних чинах, коих считалось 946 человек, прилагается под № 6. Все они в поведении одобряются.
И. Отставные нижние чины
Отставных нижних чинов 1 782, из них живут: 
• хлебопашеством — 719; 
• торговлею — 69; 
• частною службою — 239;
• разными ремеслами — 352;
• пенсионом — 8;
• находятся на казенном содержании — 59; •	у родственников — 336.
Всего: 1 782.
Солдаток в губернии — 1 271, из них:
• остаются в семействах — 610; 
• имеют отдельную оседлость и хозяйство — 303; 
• в отлучке по билетам и паспортам — 62; •	неоседлых на собственном пропитании — 287; •	в безызвестной отлучке — 9. Всего: 1 271.
Й. Иностранцы
    В 1866 г. выдано от Начальника Енисейской губернии иностранным подданным билетов — 23, в том числе:
ремесленникам — 16; занимающимся частною службою — 7. Присяги на подданство никто не принимал.
К. Происшествия
Число происшествий исчислено в ведомости под № 26.
Л. Жалобы
Письменных жалоб поступило — 703, из них: передано по принадлежности — 383; собираются сведения — 21; признано уважительными — 106; отказано — 193.
М. Беглые и бродяги
    Поймано беглых в городах — 143, в округах — 207, в том числе бежавших из ссылки в Сибирь — 203, в числе сих последних 16 женщин. Военных дезертиров поймано и предано суду 14 человек. Пристанодержателей открыто и предано суду 48 человек. 
Н. Арестанты
    Число арестантов видно из ведомости под № 5, в которой показаны и рассмотренные приговоры. 
    По судебным приговорам содержалось и под арестом 199 мужчин и 32 женщины, всего 231 человек.
    Предположение о введении в Енисейской губернии, принятой уже в Западной Сибири системы перевозки арестантских партий взамен существующего способа препровождения таковых не приведено еще в исполнение по неполучении разрешения(х). 
О. Тюремные замки
    В выстроенном в губернском городе Красноярске в 1862 г. каменном тюремном замке, оказавшемся неудобным по тесноте своей, признано необходимым произвести новые пристройки и переделки. И счисленная на этот предмет по утвержденным в установленном порядке строительным сметам сумма 14708 р. 163/4 коп. внесена в смету земских повинностей на трехлетие с 1865 по 1868 г. и продолженной на 1868 г. К работам предполагалось приступить немедленно по утверждении сметы, но г-н Министр внутренних дел отозвался, что ввиду предположения о преобразовании тюрем и введении новой системы тюремного помещения, для осуществления которого могут потребоваться значительные расходы, исчисленная сумма оставлена в смете земских повинностей с тем, чтобы местное начальство не производило расхода впредь до особого разрешения.
    Капитальные исправления в существующем в г. Ачинске деревянном остроге, начатые с весны 1864 г. под наблюдением особого Строительного комитета, еще не вполне окончены. Устроенная при остроге на добровольные приношения домовая церковь освящена в 1866 г.
    Построенные в 1864 и 1865 гг. новые остроги: каменный в г.  Енисейске и деревянный в г. Канске и Минусинске, равно как и деревянный острог в заштатном г. Туруханске — находятся в удовлетворительном состоянии и в размещении содержащихся в оных особенных неудобств не ощущается.
_______________
(х) Представлено г-ну Генерал-Губернатору Восточной Сибири 9 декабря 1865 г. № 19182. 
П. Этапы
    Этапных помещений 8 и устроенных для ночлегов арестантских партий 10. 
    Предположенные к постройке 16 новых этапных и ночлежных помещений окончены в конце 1866 г. и находятся в удовлетворительном состоянии. Не выданные подрядчику из причитающихся денег 600 руб. впредь до исправления замеченных в 5 этапах недостатков удержаны в штраф за неокончание работ к назначенному контрактом сроку.
    Постройка этапа вместо сгоревшего от молнии в деревне Малокемчугской окончена к 1 февраля 1866 г.
Р. Рабочий и смирительный дом
В Енисейской губернии рабочих и смирительных домов нет.
С. Арестантская рота Гражданского ведомства
    Арестантских рот Гражданского ведомства в Енисейской губернии нет.
Т. Состоящие под надзором полиции
В 1866 г. под надзором полиции состояло 51 человек.
Из них: 46 вели себя хорошо, 5 — неодобрительно.
    Кроме того, в 1866 г. в Енисейской губернии находилось 2 315 человек политических преступников.
    Из них: 1 748 — присланные в Енисейскую губернию в 1863–1864 и 1865 гг . вели себя спокойно, 1 — из каторжных Троицкого солеваренного завода за учиненное им преступление по приговору полевого военного суда предан казни чрез расстреляние; 33 — выбыло, об остальных же 533, по недавнему их прибытию, ничего нельзя сказать положительно, но по наружному виду вели себя скромно. 
IV. НАРОДНОЕ ЗДРАВИЕ
А. Врачи
Врачей в губернии всего — 22.
Из них на службе — 20.
В том числе:
• в губернском г. Красноярске — 6;
• в окружных городах и округах — 7; •	на частных золотых промыслах — 7; •	вольнопрактикующих — 2.
    Городовые врачи положены по штату в городах Красноярске, Енисейске, Канске и Минусинске.
    Должность Городового врача в г. Ачинске по неопределению и до настоящего времени на это место медика исправляет командированный Генерал-Губернатором Восточной Сибири во время ре-
визии Енисейской губернии лекарь Енисейских этапных команд(х).
    В Канском округе, имеющем до 60 000 жителей на пространстве 10/т. с лишком квадратных верст, обязанности городового и окружного врача исполняет за неназначением медика на должность Городового врача почти два года один окружной врач, почему больные в городской и острожной больницах очень часто остаются без надлежащей помощи.
Б. Аптеки
    Казенных аптек в губернии нет. Частных две: одна — в Красноярске, а другая — в Енисейске. Кроме сего, в Анцыферовской волости Енисейского округа имеется небольшая аптека, состоящая из самых необходимых медикаментов и фельдшерских инструментов, приобретенных в 1866 г. покупкою на счет общества.  Заведование этой аптекой лежит на волостном фельдшере.
Особых беспорядков по содержанию аптек в 1866 г. 
не обнаружено.
В. Оспопрививание
    Оспопрививание в 1866 г. производилось под наблюдением городовых и окружных врачей оспенными учениками, коих считалось 70 человек с надлежащим успехом. 
    В 1866 г. привита оспа 10 692 младенцам против 1865 г. — более 1 735 младенцам.
_______________
(х) Сообщено директору Медицинского департамента 16 июня 1865 г. № 10699.
Г. Заразительные болезни
    С самой ранней весны, когда не было еще возможности переправиться через реку Ангару, появилась в Кежемской и Маклаковской волостях Енисейского округа тифозная горячка, (Typhus) осложненная катаральною горячкою (Febris Catharrhalis) и перемежающеюся лихорадкою (Febris Intermittens), и приняла эпидемический характер. Из общего населения, 4 078 душ, заболело 599, выздоровело — 552, умерло — 47 человек. За сим тиф появился в половине мая в Новоселовской волости Минусинского округа и в Устьянской волости Канского округа. В первом из 52 заболевших 42, умерло 10, а в последнем из 128 заболевших выздоровело 105, умерло 23 человека. Вследствие принятых мер болезнь прекратилась: в Енисейском округе в сентябре, в Минусинском — в половине октября, в Канском — к концу ноября месяца. 
    Кроме тифа господствовали: корь (Morbili) и кровавый понос (Dissentheria).
Вообще, в 1866 г. смертность была значительна.
    Исполнение мер, предписанных от Министерства внутренних дел, к прекращению любострастной болезни производилось врачами с надлежащею заботливостию; для исправления замеченных упущений со стороны полиции приняты соответствующие меры. 
    На основании правил судебной медицины вскрыто человеческих трупов 306, в том числе 245 мужеского и 61 женского пола, сверх того не вскрыто тел 29 муж. и 10 жен. пола по совершенному разложению трупов.
Д. Падежи
    Из эпизоотических болезней господствовали: на рогатом скоте чума (Pestis Bovrim), сибирская язва (Antrax), на лошадях — сибирская язва и на овцах — натуральная оспа (Variola), но вообще потери в 1866 г., в сравнении с опустошениями, причиненными теми же болезнями в течение предшествовавших годов, менее значительны. 
    Из 11 322 голов лошадей, рогатого скота и овец заболело — 2 168, пало — 1 913, выздоровело — 255. Самый сильный падеж скота был в Ачинском округе, где из 2 978 голов заболело — 1 313, пало — 1 207, выздоровело — 106 штук.
    К прекращению заразы были приняты всевозможные врачебно- полицейские меры, в особенности же наблюдалось, чтобы павший скот был зарываем в глубокие ямы вдали от жилых мест, чем и сдержано дальнейшее распространение болезни.
Ведомость о падеже скота приложена под № 10. 
V
А. Общественное призрение
    Общественное призрение лежит на обязанности Приказа.
    Ведомость под № 8 показывает, что общий оборот сумм Приказа в 1866 г. уменьшился на 111/2 %, и в собственном капитале Приказа оказалось убыли 91/2 % от израсходования с разрешения Начальства денег на покупку дома в губернском г. Красноярске для помещения богоугодных заведений. Просроченных платежей к 1867 г. не осталось.
    В начале 1866 г. передан из Приказа общественного призрения в Енисейское отделение Государственного заемного банка заемный капитал поселенцев Восточной Сибири в количестве 25 051 руб. 7 коп.
Б. Больницы
    Выбранный Генерал-Губернатором Восточной Сибири во время ревизии Енисейской губернии в 1865 г. под временное помещение Красноярской гражданской больницы с военным отделением каменный дом наследников  Мясниковых куплен в 1866 г. за 30 000 р. и переделан хозяйственным образом — под наблюдением особо учрежденного комитета.
    Из ассигнованных на переделку этого здания 10 000 руб. израсходовано комитетом 9 437 руб. 81 коп., то есть соблюдено экономии 562 руб. 19 коп. Сверх того за уступленную часть паркетного пола, стоящего 1 500 руб., следует получить от почетного гражданина Кузнецова: 100 железных кроватей, 100 кожаных тюфяков и 100 подушек, стоящих 2 129 руб. 57 коп. Больные переведены в новое помещение 11 ноября 1866 г.
    За сим здания прежней больницы присоединены к помещениям богадельни и дома умалишенных, а деревянный корпус, в коем помещалось военное отделение больницы, обращен по принадлежности в военное ведомство.
    В г. Минусинске больница по совершенной ветхости здания переведена в исправленный по возможности старый острог.
    В остальных окружных городах больничные здания как по совершенной ветхости, так и по тесноте и неудобству помещений давно не соответствуют своему назначению. 
    В 1866 г. больничные здания поддерживались необходимыми хозяйственными исправлениями, на что употреблено:
в Красноярске — 83 руб. 30 коп.; Енисейске — 19 руб. 87 коп.;
Ачинске — 137 руб. 48 коп.; Минусинске — 61 руб. 20 коп.; Канске — 45 руб. 83 коп.
Итого: 347 руб. 68 коп.
    Содержание каждого больного во всех больницах Енисейской губернии в 1866 г. обошлось, в общей сложности, по 
451/4  коп. в сутки.
    Согласно распоряжению г-на Министра внутренних дел, содержание 4 больниц, состоящих в окружных городах Енисейской губернии, отнесено с 1 января 1866 г. на суммы городских обществ, надзор же за больницами оставлен на обязанности Приказа.
    К заведениям сего рода следует отнести учрежденную в Красноярске «Народную лечебницу» для безвозмездного пользования приходящих больных всех сословий с родильным отделением, содержимую на частные пожертвования.
Проект устава лечебницы находится в рассмотрении(х).  
_______________
(х) Представлено г-ну Министру внутренних дел 26 октября 1863 г. № 13364.
В. Богадельни
    Находящиеся в г. Красноярске богадельня и дом умалишенных содержатся по возможности в удовлетворительном виде. Хотя присоединенные к этим заведениям здания прежней больницы одинаково ветхи, как и здания богадельни, и дома для умалишенных, но по крайней мере устранены неудобства в размещении призреваемых.
    Содержание существующих в г.  Енисейскеи Ачинске богаделен на счет городских доходов стоило: в первом — 100 руб., а в последнем — 63 руб. 13 коп. В Енисейской богадельне в 1866 г. было  призрено — 25, а в Ачинской — 6 человек.
    В построенной Енисейского округа в селе Казачинском крестьянином Иваном Серебряковым богадельне призревалось на счет основателя 12 человек. 
    В устроенных крестьянскими обществами богадельнях в селах Абаканском и Шушенском Минусинского округа   призреваемые снабжены одеждою и получали содержание из добровольных приношений.
    В 1866 г. поступило пожертвований от благотворительных лиц: 1) на сооружение часовни у Летнего сада в Санкт- Петербурге в память события 4 апреля 1866 г. — 3 300 руб.; 2) на сооружение часовни в г. Иркутске в память того же события — 6 000 руб.; 3) в пользу Миссионерского общества, состоящего под покровительством Государыни Императрицы, — 181 руб. 60 коп.; 4) в пользу дома  Призрения престарелых и увечных в память Императора Николая I — 111 руб. 50 коп.; 5) на покупку дома в Санкт-Петербурге дворянину О. И. Комисарову-Костромскому — 1 000 руб.; 6) на устройство богадельни в селе  Назаровском Ачинского округа с наименованием оной  Комисаровскою — 4 000 руб.; 7) на устройство в губернском г. Красноярске мужской и женской гимназий — 5 915 руб. 493/4 коп.(х); 8) в пользу Енисейского женского училища — 500 руб.; 9) в пользу Енисейского уездного училища — 300 руб.; 10) в пользу двух народных училищ 
