Отчет Енисейского Гражданского Губернатора за 1866 год
I Естественные и производительные силы губернии
а) Местность Енисейская губерния занимает до 2.062.322 квадратных верст или 214.825.235 десятин 500 сажень. Из этого пространства положительно измеренной земли 3.588.294 десятин 66 сажени; в том числе под лесами 755.303 десятины 685 сажень. Из всего пространства измеренной земли занимают: города - 65.110 десятин 483 сажени и округа - 3522995 десятин 1983 сажени.

б) Народонаселение
Жителей всех сословий считалось в 1866 году 343.154 - обоего пола душ. Избыток родившихся над умершими 1202, относится к общему числу населения как 1:286. В 1866 году причислено из других губерний людей разных сословий - 485, вновь приселенных нижних чинов водворяемо небыло, поступило сосланных: на житье - 175, на водворение - 1962, на поселение - 421, и в катаржную работу - 155. Переселенцев из западного края - 502. Политических преступников: на житье - 51, на водворение - 241, на поселение 116 и в катаржную работу - 125, в семействах политических преступников последовало по воле - 46; перечислено по разным случаям в другие губернии - 175 человек политических преступников выбыло 33 человека. Распределение жителей по сословиям и другие подробности о народонаселении означены в ведомости под №22.
в) Дворянство. В Енисейской губернии находится одно дворянское имение, нигде не заложенное.
г) Городские обыватели.
Свидетельств на право торговли, в городах и округах на основании Высочайше утвержденного в 9 день Февраля 1865 года положения выдано в 1866 году: 1й гильдии - 58, 2й гильдии - 369. На основании Высочайше утвержденного положения 1го Января 1863 года, капиталов, при взятии гильдейских свидеетельств объявляемо не было.
д) Торговля
Торговля в Енисейской губернии незначительная и ограничивается только распродажею местным жителям самых необходимых предметов закупаемых на Нижегородской и Ирбитской ярмарках.
е) Промышленность. Главнейший промысел жителей Енисейской губернии заключается в работах на золотых промыслах, поставке на оные своих земледельческих произведений и разных тяжестей, а также в перевозке чаев и товаров составляющих предметы Кяхтинской торговли. Звериный промысел, с развитием золотопромышленности, постоянно уменьшается, потому, что при занятии и разработке мест никем прежде необитаемых,вытесняемый постоянно зверь удалился в глубину тайги или перешел в смежные губернии. Значительная часть звероловов из крестьян совершенно оставили этот промысел, другие же и преимущественно из инородцев занимаются таковым в местах отдаленных от их жилищь на тысячу и более верст, но несмотря на то, улов зверя едва вознаграждает труд промышленников. Рыбный промысел с открытием пароходства по реке Енисею, облегчившим сообщение с Туруханским краем начинаетъся развиваться.
ж) Заводы. В Енисейской губернии сущевует, в селе Троицком, казенный солеваренный завод и при оном молотовая фабрика для выплавки руды и выделки железа и 129 частных фабрик и заводов. В 1866 году на Троицком заводе выварено соли 100.287 пудов на 66189 руб. и получено из 5000 пуд. выплавленной руды 496 пудов железа разных сортов на 1618 руб. 72 1/2 коп. на всех же частных заводах и фабриках выработано изделий на 1051110 р. 72 3/4 коп. против 1865 года более на 319227 р. 72 1/4 к. в том числе на винокуренных заводах. Частные заводы и фабрики, за исключением винокуренных, весьма незначительны и по качеству своих изделий требуют больших улучшений. С 1866 года началась разработка железной руды на Абаканском заводе купца Кольчугина в Минусинском округе. Ведомость о фабриках и заводах приложена под №17м. К числу сего рода заведений может быть отнесена добыча золота и ломка графита на частных приисках. Золотые промысла в Енисейской губернии разделены на пять систем 1я Северная, 2я Южная Енисейского округа, 3я Ачинская, 4я Минусинская 5я Бирюсинская.
многолюднейших, находилось по одной повивальной бабке. В продолжение летних работ, с 1го Мая по 10 Сентября на приисках Больных Выздоро- Умерло было: вело 1ой системы 876 746 98 2ой 841 725 104 3ей 120 113 7 4ой 230 220 10 5ой 311 300 11 2378 2104 230 - 44 Число умерших относилось к общему числу рабочих. На 1ой системе как_1:93 2ой 1:60 3ей 1:141 ___4ой 1:124 5ой 1:112 На всех промыслах 1:81. Громадная цифра больных на промыслах Южной системы Енисейского округа составилась от того, что там показано не число больных людей, но количество рабочих дней потерянных всеми больными в продолжении летней операции. Кроме больниц на приисках на Северной системе Енисейского округа по причине отдаленности от жилых мест, на двух главных дорогах устроено по одной больнице для призрения людей заболевающих по пути при следовании на промысла и обратно; лечение и в этих больницах производится безвозмездно. На промыслах Енисейской губернии находится церквей: постоянных - 6, походных - 3, при оных: Священников - 6, Дьяконов - 2, Дьячков - 3. Внов построенная иждивением купца Цибульского в Главной резиденции Ачинских золотопромышленников - в Татарском улусе Чебаках - Церков предназначена и для промыслов и для прихожан Татар-Христиан, но духовные требы в 1866 году исполнялись Священником ближайший к промыслам церкви, находящийся в Тайдоновском улусе.

Пути сообщения между промыслами обеих систем Енисейского округа и от жилых мест до приисков устроены удовлетворительно для проезда в экипажах. На главной дороге от г. Енисейска до промыслов северной системы учреждены золотопромышленниками почтовые станции с достаточным количеством лошадей, отпускаемых проезжающим из платы по 5 коп. на версту за лошад. На остальны системах по причине малого развития дел дороги большею частию доступны лиш для верховой езды. Содержание людей на всех промыслах вполне удовлетворительно. Пища приготовляется везде из хорошей провизии и в достаточном количестве; на каждого рабочего отпускается говядины или солонины не менее фунта в сутки, а иногда и более, хлеб без весу. Для снабжения рабочих одеждою, обувью и другими необходимыми для них предметами, имеются на приисках особые магазины, из коих отпускаются товары, по утвержденным промысловым Начальством таксам. Для помещения рабочих устроены казармы и избушки последния занимаются преимущественно служащими и семейными. 10го Сентября с окончанием летних работ, рабочие были расчитаны и распущены за исключением оставшихся на приисках для зимних работ, число коих простиралось на Северной системе 2497 Южной 1227 Ачинской 97 Минусинской 73 Бирюсинской 55 Всего 3949 Рабочие люди по окнчании работ следовали с промыслов в порядке указанном Генераль Губернатором Восточной Сибири - партиями под присмотром казачьих отрядов и наблюдением Горных Исправников и их Помощников; по достижении же жилых мест - поступали в ведение местных земских Полиций. Распоряжение Губернского Начальства о временном закрытии питейных домоы на всех пунктах переправ по пути следования рабочих, оказалось в высшей степени полезным, незаметно было, как в прежние годы, того неудержимого разгула пьянства, буйства и разврата, которые распространяяс между промысловыми рабочими, охватывали как эпидемия, жителей лежаших по пути деревень. В видах облегчения от излишней ноши, рабочим выходящим с Северной системы Енисейского округа, была выдана только половина необходимых на вес путь сухарей, остальное же количество было заготовлено в соответственных размерах на Усть-Брянском замовьи, при каждом отряде рабочих, выведенных с промыслов, находился фельдшер с необходимыми медикаментами. Рабочие же Южной системы Енисейского округа, равно как Ачинского, Минусинского и Канского округов были снабжены достаточным количеством сухарей при выходе с приисков. При таких наблюдениях выход рабочих с промыслов и следование в место жительства совершился в 1866 году благополучно. Побеги и неявки рабочих происходили от прежних еще неустроенных причин: от выдачи рабочим несоразмерных задатков трудных к отработке в одно лето. Виновны в этом сами золотопромышленники, неумеющие согласиться между собою и изменить ненормальный способ ведения дела. Под надзором Полиции на золотых промыслах состоял 1. Политических преступников на всех промыслах было 78, которые по отзывам Управляющих приисками и промысловых Полиций вообще вели себя скромно и возложенные на них обязанности исполняли исправно. В 1866 году как и в предшествовавшем 1865 главная добыча золота была на приисках: Ко Зотовых, Ко Григорова и Полковницы Родственной; в общем количестве золота 596 пуд. добытого на 167 приисках заключается более 193 пудов намытых на 6 приисках вышеупомянутых Компаний. Золотой промысель в Енисейской губернии постоянно падает; нет ни новых сколько нибудь замечательных открытий ни новых разработок. Можно почти безошибочно предположить, что результаты операции 1867 года по причине громадного возвышения цен вследствие неурожая на хлеб и фураж, будут еще менее утешительны. з) Судоходство. Способные к судоходству реки в губернии: Енисей, Туба, Оя, Ангара или Верхняя Тунгуска, Кеть, Усолка и Чулым. Главнейшая пристань в губернии находится в г. Енисейске, куда сплавляется хлеб и другие предметы для золотых промыслов, Туруханского края и жителей г. Енисейска. Ведомость о судоходстве прилажена под №15. В навигацию 1866 года параход "Енисей", в 60 сил, с двумя баржами, совершил от г. Енисейска в Туруханский край 1 рейс и доходил до Мефодиевского острова, принадлежащего к группе Бреховских островов на 2100 верст от г. Енисейска. На этом параходе была отправлена, снаряженная Генерал-Губернатором Восточной Сибири, под начальством Штабс-Капитана Корпуса Горных Инженеров Лопатина, экспедиция для исследования Туруханского края. Другой параход в 20 сил с 2 баржами, совершил до г. Туруханска 1 рейс. По р. Чулыму параход "Сибиряк" в 120 сил, принадлежащий Товариществу Западно-Сибирского Буксирного Параходства "Дружбы" привел благополучно из Томской губернии баржи с грузом в 50000 пуд. соли. Для склада товаров, привозимых на параходах, построен в г. Ачинске, на счет сумм Городского Общества, складочный магазин. В 1866 году нагружено в губернии барок и судов 788, плотов 652, против 1865 года барок и судов менее 14, плотов - более 10. Ценность груза заключавшагося на судах плывших по р. Енисею преимущественно в хлебе, спирте, сене, соли, дровах и железных материалах, а на возвращавшихся из Туруханского кря в мамонтовой кости, лебяжьем пухе, звериных шкурах, рыбьим жире, клее и разного рода рыбе простиралась примерно дл 1389000 руб. и превышала ценность груза 1865 года на 2800 руб. и) Ярмарки Ярмарки в Енисейской губернии вообще незначительны, что видно из ведомости под №16. В 1866 году всех ярмарок считалось 34, но съезд торговцев и продажа товаров была только на 16 ярмарках. Привоз на оные товаров в 1866 году простирался до 197460 руб. а продажа до 75705 р. против 1865 года менее привоз товаров на 10020 руб. а продажи на 1006 руб.

i) Сельские обыватели Государственные крестьяне составляют большую половину всего народонаселения губернии. В числе крестьян считаются переселенцы из других губерний Империи, коих с 1852 года, с разрешения Правительства водворено 8133 муж. и 7706 жен. пола душ. Главный предмет их занятий составляет хлебопашество. В 1866 году уволено было на промысла Енисейской губернии, из домохозяев, для работ на частных золотых промыслах: крестьян 1304, поселенцев - 1384 и инородцев - 7 человек. Участки земель этих людей обрабатываются исправно и пропитание оставшихся семейств было достаточно обеспечено. к) Инородцы. Инородцев в Енисейской губернии считалось в 1866 году - 43928. По степени образа жизни они разделяются на три разряда: оседлых, кочующих и бродячих. Из инородцев находящихся в Енисейской губернии, Тунгусы, Остяки, Юраки, Самоеды, Долганы и Якуты, коих считается до 7900, обитают в северных местах Енисейского округа, остальные же Татарского племени, находятся в Минусинском и Ачинском округах. Бродячие инородцы занимаются исключительно звериным и рыбным промыслом, что состоавляет единственный источник их существования. Кочевые инородцы занимаются также звериным и рыбным промыслом, но главнее скотоводством, нечуждаясь впрочем и хлебопашества. Небольшая часть оседлых инородцев, усвоив крестьянский образ жизни, занимаются хлебопашеством скотоводством и имеет домообзаводство с огородами при домах; но большая часть незанимается хозяйством, не смотря на изобилие удобных мест и живет в дымных, холодных, юртах. Причина тому недостаток предприимчивости, природный лень и беспечность, а более всего страсть к пьянству; за всем тем, с упадком зверопромышленности хлебопашество у инородцев начинает мало помалу увеличиваться и быт начавших заниматься земледелием улучшается. Из инородцев Ачинского и Минусинского округов до 36ж. душ вероисповедания Православного, остальные же идолопоклонники последователи Шаманов, заминяющих у них духовные лица. Инородцы вообще довольно миролюбивы и гостеприимны, но скрытны и мстительны. Разговорный язык инородцев Ачинского и Минусинского округов представляет в настоящее время смесь Татарского с Финским с присоединением многих Русских слов; у них не только нет на природном языке никакой письменности но даже нет никаких преданий. л) Сельское хозяйство. Важнейшую отрасль сельского хозяйства составляет хлебопашество. Оно преимущественно развито в Южной части губернии, именно в Ачинском и Минусинском округах, но далеко не в цветущем состоянии, хотя с каждым годом запашка увеличивается; способы взделывания земли самые простые; кроме простой, весьма неудобной по тяжести, русской двухконной и одноконной сохи и простой, почти четырехугольной Коллежскийбороны с деревянными или железными зубьями, других орудий не употребляется; засеянных полей никогда не полют, земель никогда неудабривают и распахивают чрезвычайно мелко, от того росту хлебов часто препятствуют сорные травы; исключения в последнем случае весьма редки; система хозяйства с замежами; обыкновенно пашут на одном месте 4, 5 редко 6 лет, а потом на такое же число лет, оставляют прежния и распахивают новые места, или же расчищают леса. В 1866 году собрано в Енисейской губернии: льну 34602 пуд. конопля 86084 п. свеклы 28080 пуд. и табаку 993 пуд. 35 фун. Против 1865 года менее: льнц 16462 пуд., табаку на 213 пудов 31 фун; более: конопля на 918 пуд. В Минусинском округе разводят арбузы, значительное количество коих сплавляется в Красноярск и Енисейск. Сверх того в губернии водится и пчеловодство. В течении 1866 г. от 23238 ульев собрано меду 5455 пуд. 36 ф. и воску - 600 пуд. 16½ фунт. Против 1865 года увеличилось число ульев на 2737, количество меду на 236 пуд. 28 фун. уменьшилось воску на 91 пуд. 28½ фун. м) Посев и урожай Средний урожай был сам четверть. Количество посева и урожая означено в прилагаемой ведомости под №20. Вообще урожай хлеба в 1866 году был далеко неудовлетворительный, по причине существовавшего долгое время бездождия и показавшийся во многих местах кобылки, истребивший весьма значительное количество десятин засеянного хлеба.

н) Скотоводство. Количество рабочего скота главного пособия в сельском хозяйстве показано в ведомости под №18. Полагая крестьянскую семью в 4 души мужского и женского пола на каждое хозяйство приходится до 4 лошадей, до 3 голов рогатого и до 5 мелкого скота. Рогатый скот вообще простой Сибирской породы отличающейся малорослостию и дающей мало молока, а при убойке немного мяса и сала, небрежный уход и недостаточный корм в зинмие месяцы, сильно способствуют ухудшению и измельчанию породы, весь скот, за исключением дойных коров, в Ачинском и Минусинском округах, большею частию пускается зимою в степи, где выгребая копытами из под снега сухую траву, едва утоляет голод, а при глубоких снегах и сильных морозах гибнет в большем количестве от холоду и голоду; в других местах скот, хотя не выпускается в поле но содержится в тесных пространствах вовсе не покрытых и плохо огражденных, которые нимало не защищают животных от стужи, сырости и ветров. Летом на хороших пастбищах, скот скоро поправляется и если бы жители обращали более внимания на содержание его зимою, то и местная порода моглабы, в течение некоторого времени, улучшиться, доказательством служит то, что рогатый скот содержимый у некоторых поселенцев и переселенцев из внутренних губерний в сараях защищенных от ветров, дождей и снега, хотя на простой но обильной пище - и тучнее и значительно рослее. Овцеводство, в значительных размерах, развито в южных округах; овцы простой Киргизской породы с небольшими курдяками; особых овчарен не устраивается, зимою овцы содержатся в обыкновенных теплых хлевах, но уход за ними гораздо лучший нежели за рогатым скотом, а корм дается в изобилии и лучшего качества. о) Коннозаводство Конские заводы, самыенезначительные, находятся в Минусинском и частию в Канском округах. Местная рослая Сибирская порода, давно уже ослабленная плохим содержанием, находится в значительном упадке и почти утратила свои качества - быстроту бега и крепость сил; лошади, за исключением рабочих, содержатся также небрежно как и рогатый скот. Нередко повторяющиеся конокрадство иакже в сильной степени препятствует распространению лучших пород лошадей. Испытаний крестьянсиким лошадям в течение 1866 года непроизводилось. п) Народное продовольствие. Ведомость о запасах продовольствия приложена при сем под №19. В минувшем лете снято хлеба, против 1865 года, менее: озимого - 22853 четверти и ярового - 233240 четвертей. II Подати и повинности а) Общее состояние податей К 1866 году оставалось в недоимке 169580 р. 54¾ к. Оклад сего года составлял 375925 р. 49¾ к. К тому причислено 6116 р. 86¼ к.

А всего следовало взыскать 551622 р. 90 ¾ к. В 1866 году взыскано: Недоимок 16406 р. 57 к. Оклада 295046 р. 88¾ к.
Исключено: Недоимок 49731 р. 97¼ к. Оклада 13229 р. 22½ к. Итого 374414 р. 59½ к. 
За тем осталось в недоимке 177208 р. 31¼ к. Более чем к 1866 году на 7627 р. 76½ к. 
б) Недоимки В числе сей недоимки состоит: На мещанах 5398 р. 16½ к. На гсоударственных крестьянах 96022 р. 91¾ к. На временно обязанных крестьянах 82 р. 21½ к. На поселенцах ведомства Экспедиции о ссыльных 75705 р. ½ к. Всего. 177208 р. 31¼ к. Ко взысканию податей и недоимок, состороны местного Начальства, приняты все зависящие от него законные меры, вследствие которых следующия с крестьян старожилов подати, взыскиваются сполна и большею частию прежде установленного срока; самая же большая часть недоимки остается а) на крестьянах переселившихся из внутренних губерний самовольно, которые не получив по этому ни каких льгот и ни какого от казны пособия затрудняются в исправном платеже податей и б) на крестьянах из поселенцев и на поселенцах, выбывших по разным случаям из мест водворения или сделавшихся неспособными к работам за коих крестьянския общества в платеже податей и недоимок по закону не ответствуют; а потому все они подлежат исключению из окладов с числящеюся на них недоимкою о чем собираются надлежащия сведения. в) Рекрутский набор В 1866 году в Енисейско губернии был один общий рекрутский набор по Империи. С 78421 души разного звания податного сословия следовало 316 рекрут, прием которых производился в Енисейском Губернском и 4х окружных рекрутских присутствиях. В это число принято натурой 197 Зачтено по квитанциям 119 Поступило в зачет будущих наборов 35 Всего во время набора принято натурой 232 В Рекрутския присутствия было представлено к приему всего 351 человек. Из этого числа принято 232 Возвращено бывших в числе подставных 100 Забраковано по разным недостаткам и болезням 19 Жалоб на неправильную отдачу в рекруты подано было Начальнику губернии 35 Из них: Удовлетварено 5 Оставлено без уважения по неосновательности 20 Отослано по принадлежности для рассмотрения 10 Важных жалоб по набору не поступало.

г) Земския повинности Количество Земских сборов простиралось согласно Высочайше утвержденной смете Зеимских повинностей на истекшие трехлетие с 1865 по 1868 и продолженной на 1868 год до 214547 р. 38¾ коп. Распределение сего сбора по сословиям означено в ведомости под №11, где показаны и отправленные крестьянами натуральные повинности. Подводная повинность этапная и обывательская отправлялась на счет сумм земского сбора и обошлась: первая в 13604 р., а вторая в 24317 руб. 50 коп., между дворная гоньба отправлялась натурою. д) Городские доходы Доходы и расходы городов, против 1865 года в общей сложности увеличились: первые на 3438 руб. 32¾ к. а последние на 11296 руб. 66¼ коп. Остаточный капитал составляет 205008 р. 10¼ коп. К 1867 году осталось в недоимке 14288 р. 52¾ к. против остатка к 1866 году менее на 575 р. 60¾ к. Ко взысканию недоимки приняты должные меры. В Енисейской губернии существуют два общественные банка, учрежденные на отделенные, из запасных городских капиталовь, суммы. енисейский Банк открыт 7 Января 1863 года. Основной капитал оного 70000 р. Общий оборот в 1866 году простирался до 159718 р. 91 к. Чистой прибыли получено в 1866 году 6033 руб 80 коп. а с открытия банка - 29099 р. 64 к. Канский Банк открыт 11 Іюля 1863 года. Основной капитал оного 10000 р. Общий оборот в 1866 году простирался до 101332 р. 51½ коп.

Чистой прибыли получено в 1866 году 1025 р. 43 к. а с открытия банка 4975 р. 74½ коп. Устав предположенного к учреждению в г. Минусинске Общественного Банка, на отделенные из запасного Городского капитала 10000 р. утвержден и действия банка начнутся в наступающем году. Предположение об усилении городских доходов по г. Ачиснку неприведено в исполнение за неполучением по сему предмету разрешения, представленого в Главное Управление Восточной Сибири 7 Февраля 1861 г. №1658. Приговор Городского Общества об учреждении в г. Ачиснке Общественного банка на отделенные из запасного городского капитала 10000 р. признан Главным Управлением Восточной Сибири недостаточным и в дополнение оного предложено составить подробный проект устава банка, предписано Ачиснкой Городовой Ратуше 20 Января 1865 гоад №1012. III Общественное благоустройство а) Казенные здания В губернии находится 128 разного ведомства казенных зданий, в том числе 13 каменных и 115 деревянных. Губернския присутственные места, заисключением Казенной Палаты имеющей собственный каменный дом, помещаются в пробретенном покупкою от военного ведомства деревянных зданий, остальные же присутственные места находятся в наемных зданиях. В 1866 году произведено из ремонтной суммы исправлений на 1989 руб. 46½ коп. 

б) Дороги, мосты и переправы Шоссейных дорог в губернии нет; почтовые, на протяжении 1218¼ верст, при постоянной, поддержке устройстве пологих спусков и крепких перил, находяися в удовлетворительном состоянии и не представляют никаких неудобств. Так как учреждений вместо 2х 3х почтовых станций на новой дороге, проэктируемой от г. Минусинска вовлекло бы казну во значительные расходы не принося ни какой существенной пользы и как крестьяне не изъявляли желания переселиться по совершенному недостатку воды на местность назначенную к учреждению новой станции, то предположения о сокращении этого тракта на 17 верст, признано ГубернскимъНачальством неудобным к приведению в исполнение представлено Господину Председательствующему в Совете Главного Управления Восточной Сибири 24 Августа 1866 г. №13325. Перевозов и переправ в губернии 19, из них содержится на счет земских сборов 1 а остальные на счет сборов по утвержденным таксам. Назначенные 13/17 Января 1866 года торги на отдачу в содержание переправы в г. Красноярске через р. Енисей на самолете не состоялась. Последовавшее за сим ходатайство Красноярской Городской Думы о пересдаче переправы в ведение города с разрешениемъвзимания платы по утвержденной таксе и уничтожением перевоза на карбазах в с. Березовском Главным Начальством Восточной Сибири еще не разрешено. в) Почты Почтовых станций в енисейской губернии было 54, на них содержалось 357 пар лошадей.

Жалоб заслуживающих особенного внимания Начальства не было. г) Частные здания Частных зданий замечательных по обшироности и своему назначению в 1866 году не производилось. В течение 1866 года выстроено вновь: в окружных городах: Енисейске 13, Канске - 12, Ачинске - 8 и Минусинске 6 деревянных домов. Уничтожено за ветхостию: в Канске - 4 деревянных дома. Препятствием к более успешному развитию городов полагать следует дороговизну рабочих рук и материалов. д) Народная нравственность В 1866 году совершено в губернии преступлений (исчисленных в ведомости под №23) 1213 против 1865го года более 214. Судя по числу народонаселения губернии 343154, число совершенных в 1866 году преступлений относится к числу жителей как 1:285, в предшествовавшем же 1865 гоэу это отношение выражалось как 1:335; но по числу преступлений показанных по ведомости под №23 еще невозможно вывести заключения о нравственности народонаселения потому что в оную вносятся уголовные преступления, по которым производятся формальные следствия, проступки же покоторым производятся лишь полицейския разбирательства не показываются. К последней категории относятся и маловажные кражи, которые в особенности в округах неизвестны Полициии, по причине отсутствия Общественного Суда при Волостных Правлениях и на сельских сходках. Природные жители губернии неотличаются чистотою нравов и не вполне религиозны а скорее суеверны, мужчины склонны к пьянству, разврату сутяжничеству и воровству, а женщины ленивы и распутны. Пьянство и разврат развивают преимущественно возвращающиеся с золотых промыслов прикащики и рабочие, а воровство, мошенничество и конокрадство распространяют беспрестанно пребывающие ссыльные, коих в 1866 году считалось 57116 душь и перечисленные в казаки штрафованные нижние чины, влияние последних чрезвычайно пагубно для молодого казачьего поколения; между тем казаки старожилы отличались трезвостию, трудолюбием и чистотою нравов. Более других сословий в важнейших преступлениях попадаются поселенцы, так что в числе 1245 открытых в 1866 г. преступников заключалось: 122 сосланных на водворение, 416 поселенцев и 127 ссыльно каторжных, тоесть более половины, тогда как число их составляет около ⅙ части общего народонаселения губернии. Количество сих людей увеличивается еще ссыльными других Сибирских губерний пребывающими сюда для работ на золотых промыслах. Подкидышей в 1866 году было 26. Незаконнорожденных было 1049. В 1866 году сослано в Сибирь 1) На житье м. ж. а) Из привилигированного звания 118 б) Крестьян 52 5 2) На водворение крестьян 1881 81

3) На поселение Из привилигированного звания 33 Крестьян 370
4) В работу Ссыльно-каторжных в Троицкий Солеваренный завод 2713 Политических преступников из Царства польского и западных губерний: 1) На житье а) Привилигированного звания 35 1 семейств их по воле 6 14 б) Простого звания 15 семейств их по воле 2 
2) На водворение разного звания 241 3) На поселение а) Привилигированного звания 17 1 семейств их по воле 5 12 б) Простого звания 97 Приыбло по воле 3 4) В работу Ссыльно каторжных в Троицкий солеваренный завод простоого звания 120 35 семейств их по воле 1 3 Для заключения в тюремном замке, по неспособности к работам 579 е) Рскольники Раскольников считалось 2243 души обоего пола. В течение 1866 года обратилось к Св. Православной церкви из сект: Беспоповщинской - 1 муж. и Белопоповщинской - 1 муж. Распространения вредных ересей по губернии в 1866 году не обнаружено.

Раскольнических молелен в губернии нет. Ведомость о раскольниках приложена под №24. ж) Иноверцы Иноверцев считалось 18683 обоего пола душь. В 1866 году присоединилось к Православию: из Римскокатолического исповедания - 19, из Лютеранского - 4 обоего пола душь. Приняли Св. Крещение: Магометан - 5, Евреев 3, Идолопоклонников 18, а всего - 26 обоего пола душь. Ведомость об иноверцах приложена под №25. з) Бессрочно отпускные Список о бессрочноотпускных нижгих чинах, коих считалось 946 человек, прилагается под №6. Все они в поведении одобряются. и) Отставные нижние чины Отставных нижних чинов 1782 из них живут Хлебопашеством 719 Торговлею 69 Частною службою 239 Разными ремеслами 352 Пенсионом 8 Находятся на казенном содержании 59 У родственников 1782 Солдаток в губернии 1271 из них: Остаются в семействах 610 Имеют отдельную оседлость и хозяйство 303 В отлучке по билетам и паспортам 62 Не оседлых на собственном пропитании 287 В безызъвествной отлучке 9

i) Иностранцы В 1866 году выдано от Начальника губернии иностранным подданным билетов 23. В том числе Ремесленникам 16 Занимающимся частною службою 7 Присяги на подданство никто не принимал. к) Произшествия Число произшествий исчислено в ведомости под №26. л) Жалобы Письменных жалоб поступило 703. Из них: Передано по принадлежности 383 Собираются сведения 21 Признано уважительными 106 Отказано по 193 м) Беглые и бродяги поймано беглых в городах - 143 и в округах 207; в том числе бежавших из ссылки в Сибирь - 203, в числе сих последних 16 женщин. Военных дезертиров поймано и предано Суду 14 челов. Пристанодержателей открыто и предано суду 48 челов. н) Арестанты Число арестантов видно из ведомости под№5, в которой показаны и рассмотренные приговоры. По судебным приговорам содержалось в тюрьмах и под арестом 199 мужчин и 32 женщины, всего 231 человек. Предположение о введении в Енисейской губернии принятой уже в Западной Сибири системе перевозки арестантских партий в замен существующего способа препровождения таковых неприведены еще в исполнение по неполучении разрешения (+). о) Тюремные замки В выстроенном в губернском городе Красноярске, в 1862 году, каменном Тюремном Замке, оказавшемся неудобным по тесноте своей, признано необходимым произвести новые пристройки и переделки. Исчисленная, на этот предмет по утвержденным в установленном порядке строительным сметам, сумма 14708 р. 16¾ коп. внесена в смету земских повинностей на трехлетие с 1865 по 1868 и продолженной на 1868й год. К работам предполагалось приступить немедленно по утверждению сметы, но Г. Министр Внутренних Дел отозвался, что в виду предположения о преобразовании тюрем и введении новой системы Тюремного помещения, для осуществления которого могут потребоваться значительные расходы, исчисленная сумма оставлена в смете земских повинностей с тем, чтобы местное Начальство непроизводило расхода впредь до особого разрешения. Капитальные исправления в существующем в г. Ачинске деревянном остроге, начатые с весны 1864 года, под наблюдением особого Строительного Комитета, еще не вполне окончены. Устроенная при остроге, на добровольные приношения, домовая церков освящена в 1866 году. Построенные в 1864 и 1865 годах новые остроги: каменный в г. Енисейске и деревянный в г.г. Канске и Минусинске, равно как и деревянный острог в заштатном г. Туруханске находятся в удовлетворительном состоянии и в размещении содержащихся в оных особенных неудобств не ощущается. п) Этапы Этапных помещений 8 и устроенных для ночлегов арестантских партий 10. Преположенные к постройке 16 новых этапных и ночлежных помещений окончены в конце 1866 года и находятся удовлетворительном состоянии. Невыданные подрядчику из причитающихся денег - 600 руб. впредь до исправления замеченных в 5ти этапах недостатков удержаны в штраф за неокончание работ к назначенному контрактом срооку. Постройка этапа, вместо сгоревшего от молнии, в деревне Малокемчугской окончена к 1му Февраля 1866 года. р) Рабочий и смирительный дом В Енисейской губернии рабочих и смирительных домов нет. с) Арестантская рота Арестантских рот Гражданского ведомства в Енисейской губернии нет. т) Состоящие под надзором полиции В 1866 году под надзором Полиции состояло 51 человек. Из них: 46 вели себя хорошо, 5 - неодобрительно. Кроме того в 1866 году в енисейской губернии находилось 2315 человек политических преступников. Из них: 1748 - присланные в Енисейскую губернию в 1863 - 1864 и 1865 годах - вели себя спокойно, 1 - из каторжных Троицкого солеваренного завода за учиненные им преступления, по приговору полевого военного Суда предан казни чрез расстреляние; 33 - выбыло, об остальных же 533 человеках, по недавнему их прибытию, ничего нельзя сказать положительно, но по наружному виду вели себя скромно. IV Народное здравие а) Врачи Врачей в губернии всего 22 Из них на службе 20 В том числе В губернском городе Красноярске 6 В окружных городах и округах 7 На частных золотых промыслах 7 Вольнопрактикующих 2 Городовые врачи положены по штату в городах: Красноярске Енисейске Канске и Минусинске. Должность Городового Врача в г. Ачинске по не определению и до настоящего времени на это место медика исправляет камандированный Генерал Губернатором Восточной Сибири во время ревизии Енисейской губернии, лекарь Енисейских этапных команд (х). В Канском округе, имеющем до 60000 жителей на пространстве 10/т. слишком квадратных верст, обязанности Городового и окружного Врача исполняет за неназначением медика на должность Городового Врача, почти два года один окружной Врач, почему больные в Городской и Острожной больницах очень часто остаются без надлежащей помощи. б) Аптеки Казенных аптек в губернии нет. Частных две - одна в Красноярске а другая в Енисейске. Кроме сего в Анцыферовской волости Енисейского округа имеется небольшая аптека состоящая из самых необходимых медикаментов и фельдшерских инструментов, приобретенных в 1866 году покупкою на счет общества. Заведывание этой аптекой лежит на волостном фельдшере. Особых беспорядков по содержанию аптек в 1866 году не обнаружено. в) Оспопрививание Оспопрививание в 1866 году производилось под наблюдением городовы и окружных врачей оспенными учениками, коих считалось 70 человек с надлежащим успехом. В 1866 году привита оспа 10692 младенцам, против 1865 года более 1735 младенцами. г) Заразительные болезни С самой ранней весны, когда не было еще возможности переправиться через реку Ангару, появилась в Кежемской и Маклаковской волостях Енисейского округа Тифозная горячка (Typhus) осложненная катарральною горячкою (Febris Catharrhalis) и Перемежающеюся лихорадкой (Febris Intermittens) и прриняла эпидемический характер. Из общего населения - 4078 душь заболело - 599, выздоровело - 552, умерло - 47 человек. За сим Тиф появился, в половине Мая, в Новоселовской волости Минусинского округа и в Устьянской волости Канского округа. В первом из 52 заболевших вызоровело 42 умерло 10, а в последнем из 128 заболевших, выздоровело 105, умерло 23 человека. Вследствие приянтых мер болезнь прекратилась: в Енисейском округе в Сентябре, в Минусинском - в половине Октября, в Канском - к концу Ноября месяца.
Кроме Тифа господствовали: корь (Morbili) и кровавый понос (Dissentheria). Вообще, в 1866 году смертность была значительна. Исполнение мер, предписанных от Министерства Внутренних Дел, к прекращению любострастной болезни производилась Врачами с надлежащею заботливостию; для исправления замечанных упущений со стороны полиции - приняты соответствующие меры. На основании правиль судебной медицины вскрыто человеческих трупов 306, в том числе 245 жумеского и 61 женского пола, сверх того не вскрыто тел 29 муж. и 10 женского пола по совершенному разложению трупов. д) Падежи Из эпизоотических болезней господствовали: на рогатом скотре Чума (Pestis Bovrim) Сибирская язва (Antrax), на лошадях - Сибирская язва и на овцах - Натуральная оспа (Variola) но вообще потери в 1866 году, в сравнении с опустошениями, причиненными теми же болезнями в течение предшествовавших годов менее значительны. Из 11322 голов лошадей, рогатого скота и овец заболело - 2168 пало - 1913, выздоровело - 255. Самый сильный падеж скота был в Ачинском округе, где из 2978 голов заболело -1313, пало - 1207, выздоровело - 106 штук. К прекращению заразы были приняты всевозможные Врачебно-Полицейския меры, в особенности же наблюдалось чтобы павший скот был зарываем в глубокия ямы вдали от жилых мест, чем и сдержано дальнейшее распространение болезни. Ведомость о падеже скота приложена под №10.

а) Общественное призрение Общественное призрение лежит на обязанности Приказа. Ведомость под №8 показывает, что общий оборот сумм Приказа, в 1866 году уменьшился на 11½%, и в собственноим капитале Приказа оказалось убыли на 9½% от израсходования с разрешения Начальства денег на покупку дома в губернском г. Красноярске для помещения Богогродных заведений. Просроченных платежей к 1867 году не осталось. В начале 1866 года передан из Приказа Общественного Призрения в Енисейское Отделение Государственного Заемного Банка заемный капитал поселенцев Восточной Сибири в количестве 25051 р. 7 к. б) Больница Выбранный Генерал Губернатором Восточной Сибири, во время ревизии Енисейской губернии в 1865 году, под времянное помещение Красноярской Гражданской Больницы с военным отделением, каменный дом наследников Мясниковых - куплен в 1866 году за 30000 р. и переделан, хозяйственным образом - под наблюдением особо учрежденного Комитета. Из ассигнованных на переделку этого здания 10000 руб. израсходовано Комитетом 9437 р. 81 к. то есть соблюдено экономии 562 р. 19 к. сверх того за устроенную часть паркетного пола - стоящего 1500 р. следует получить от Почетного Гражданина Кузнецова: 100 железных кроватей, 100 кожаных тюфяков и 100 подушек стоющих 2129 р. 57 к. Больные переведены в новое помещение 11 Ноября 1866 года. За сим здания прежней Больницы присоединены к помещениям Богадельни и дома умалишенных а деревянный корпус, в коем помещалось военное Отделение Больницы обращен по принадлежности в военное ведомство. В г. Минусинске больница по совершенной ветхости здания, переведена в исправленный по возможности старый острог. В остальных окружных городах больничные здания как по совершенной ветхости, так и по тесноте и неудобству помещения давно не соответствуют своему назначению. В 1866 году больничные здания поддерживались необходимымы хозяйственными исправлениями, на что употреблено: В Красноярске 83 р. 30 к. Енисейске 19 р. 87 к. Ачинске 137 р. 48 к. Минусинске 61 р. 20 к. Канске 45 р. 83 к. 347 р. 68 к. Содержание каждого больного во всех больницах Енисейской губернии в 1866 году обошлос, в общей сложности, по 45¼ коп. в сутки. Согласно распоряжению Г. Министра Внутренних Дел, содержание 4х больниц, состоящих в окружных городах Енисейской губернии отнесено, с 1 Января 1866 года, на суммы Городских обществ, надзор же за больницами оставлен на обязанности Приказа. К заведениям сего рода следует отнести учрежденную в Красноярске "Народную Лечебницу" для безвозмездного пользования приходящих больных всех сословий с родильным отделением содержимую на частные пожертвования. Проэкт устава лечебницы находится в рассмотрении богадельня и дом умалишенных содержатся по возможности в удовлетворительном виде. Хотя присоединенные к этим заведениям здания прежней больницы, одинаково ветхи как и здания Богодельни и дома для умалишенных но по крайней мере устранены неудобства в размещении призреваемых. Содержание существующих в г.г. Енисейске и Ачинске богоделен, на счет городских доходов стоило: в первом - 100 руб, а в последнем 63 руб 13 коп. В Енисейской Богодельни в 1866 году, было призрено - 25, а в Ачинской - 6 человек. В построенной, Енисейского округа в селе Казачинском, крестьянином Иваном Серебряковым богодельни - призревалось на счет основателя 12 человек. В устроенных крестьянскими обществами богодельнях, в селах Абаканском и Шушенском - Минусинского округа, призреваемые снабжены одеждою и получали содержание из добровольных приношений. В 1866 году поступило пожертвований от благотворительных лиц: 1) На сооружение часовни у Летнего сада в С. Петербурге, в память события 4 Апреля 1866 года 3300 руб 2е) На сооружение часовни в г. Иркутске в память того же события - 6000 руб. 3е) В пользу Миссионерского общества, состоящего под покровительством Государыни Императрицы - 181 р. 60 коп. 4е) В пользу дома Призрения престарелых и увечных в память Императора Николая 1го - 111 р. 50 коп. 5е) На покупку дома в С. Петербурге дворянину О.И. Комисарову-Костромскому - 1000 р. 6е) На устройство богодельни в селе Назаровском Ачинского округа с наименованием оной Комисарвскою 4000 руб. 7е) На устройство в губернском г. Красноярске мужской и женской гимназий - 5915 р. 49¾ копейки 8е) В пользу Енисейского Женского училища 500 р. 9) В пользу Енисейского уездного училища 300 р. 10е) В пользу двух народных училищ в г. Красноярске - 842 р. 67½ коп. 11) На учреждение при Архангельской Гимназии Ломоносовской стипении 102 р. 45¼ к. 12е) В пользу Красноярской Народной Лечебницы - 280 руб. 83 коп. 13е) В пользу Владимирского детского приюта, вещами на 44 рю и 14) В пользу Губернского Комитета Попечительного Общества о Тюрьмах 624 р. 49 к. и 4х Окружных Отделений оного 1926 р. 92½ коп. Всего - 25129 р. 97 коп. (х) Прибавив к тому: 37271 р. 40½ к. собранных в 1864 г. и 19128 р. 59½ к. собранных в 1865 г. оказывается что цтфра всех пожертвований на Красноярския гимназии простирается до 62915 р. 49¾ коп. В том числе поступило деньгами - 46139 руб. 49 3/3 коп. и каменны1 дом стоящий 1200 р.; осталось не внесенных жертвователями 4776 руб. VI Народное просвещение В Енисейской губернии находятся следующия учебные заведения. а) Учебные заведения Число Число заведений учащихся Муж. Жен. а) Гражданския училищь: в городах: Уездных 3 306 Приходских 6 352 в округах Сельских приходских в селениях Гоударственных крестьян 33 449 55 Женское училище 2го разряда в г. Енисейске 1 22 Народные школы грамотности в г. Красноярске 1я 1 45 21 2я 1 17 7 б) Духовные Уездное в Красноярске 1 173 Приходское при Туруханском монастыре 1 5

в) Казачья школы Штатная полковая в Красноярске 1 14 в станицах: Дрокинской 1 26 Мининской 1 41 Бугачевской 1 34 Торгашинской 1 35 Базайской 1 20 Белоярской 1 38 Соляноозерной 1 10 Таштыпской 1 24 Саянской 1 16 Каратузской 1 14 Суэтукской 1 9 в деревнях: Еловой 1 19 Монокской 1 15 Восточной 1 5 в форпостах: Арбатском 1 16 Бузуновском 1 9 Алтайском 1 6 г) Красноярской Жандармской команды школа 1 26 д) Частные Школа содержимая отставным учителем Крипицыным 1 19 1 Воспитательное заведение Владимирскй детский приют в г. Красноярске 1 21 79 Итого 68 1762 185 Против 1865 года число учащихся в 1866 году во всех учебных заведениях уменьшилось: 6 мальчиками и 40 девочками во Владимирском детском приюте число мальчиков увеличилось - 5, а число девочек уменьшилось - 27. В 1866 году в Енисейском округе устроены местными прихожанами дома при церквах для помещения от 10 до 20 учеников, в селах Городищенском и Рождественском и в селе Назимовском на счет крестьянина Афонасия Попова по 25ти учеников; но эти три училища еще неоткрыты по не имению учителей. В устроенном при Туруханском монастыре училище, на 20 инородческих мальчиков, находится только, по неимению помещения и недостаточности содержания, 5ти мальчиков, училище это по необезпечении средств к существованию, должно будет закрыться. На содержание 1й народной школы грамотности в г. Красноярске отделено, в 1866 году из городских доходов 492 р. 50 к. и получено от Почетного Блюстителя купца Сижина - 100р., 2я же Народная школа содержалась на добровольно пожертвованные 250 руб. Число учащихся относится к общему числу жителей как 1:176 в частности же по ведомствам духовному как 1:10, военному как 1:40, а в благородном сословии с городскими обывателями как 1:21. На поправку дома, избранного Генераль-Губернатором Востчоной Сибири, для мужской гимназии и постройку при оном особого флишеля для помещения служителей израсходовано 3287 р. 57 к. Работы эти произведены под наблюдением особого Комитета. На сделанныое же представление об исходатайствовании от Правительства назначения суммы на содержание классической гимназии в Красноярске, в размере определенном общими штатами для Губернских гимназий и о дозволении отткрыть в 1866 году, по крайней мере два или три класса разрешения еще непоследовало (х). В 1866 году учебные заведения Енисейской губернии были ревизованы командированным по-Высочайшему повелению Помощником Попечителя С. Петербургского Учебного округа Действительным Статским Советником Латышевым. Указания Г. Латышева приняты в руководство, а замечанные им неудобства по возможности устранены. б) Типография Существующая в губернии при Губернском Правлении, Типография находится в удовлетворительном состоянии, но за неимением помещения в казенных зданиях, находится в нанытом частном доме и хотя расположена до крайности неудобно, но более соответственного помещения в виду не имеется. Предполагаемые улучшения Типографии чрез приобретение новоусовершенствованных машин Скоропечатной Вирцбургского и скоролитейной Берлинского устройства не приведено в исполнение, так как по донесению Члена Статистического Комитета отставного Полковника Шепетковского, которому было поручено приобретение этих машин, действительная стоимость оных далеко превышает цеены, указанные в циркуляре Министра Внутренних Дел. Чистого дохода выручено в 1866 году 3209 руб. 37½ коп. в) Библиотеки В Красноярской Публичной библиотеке состоит книг 553 назв. в 1091 перепл. на 1583 руб 88½ коп. Периодических изданий 100 назв. в 1039 перепл. на 1133 р. 31½ к. Библиотека помещается в собственном каменном домике и составилась из книг пожертвованных разными лицами. В библиотеке Статистического Комитета считается 263 изданий, кроме протоколов других статистических Комитетов. В учреждаемой Гимназической библиотеке состоит пожертвованных книг 371 том. Купленные же для оной в Москве, книги 155 названий в 1000 томах еще неполучены. Приобретенный там же за 1350 руб. физический кабинет уже привезен в г. Красноярск. Публичная библиотека купеческого сына Скорнякова в г. Енисейске состоит преимущественно из периодических изданий. VII Местная администрация и делопроизводство а) Общее движение делопроизводства Ведомости о делопроизводстве приложены под №№1 и 2. В 1866 году вообще число не решенных дел и не исполненных бумаг, против предшествовавшего года, уменьшилось: дел - 250 а бумаг 1897. Делопроизводство собственно по Канцелярии Общего Губернского Управления в 1866 году шло успешно. б) Губернское Правление Делопроизводство собственно по Губернскому Правлению в 1866 году было удовлетворительно. К 1867 году осталось нерешенных дел менее чем к 1866 году - 13 бумаги же исполнены все. в) Полиции В действиях Городских Полиций по исполнению законов при ревизии Начальника губернии, упущений особенной важности не обнаружено. Делопроизводство по Городским Полициям в 1866 году было удовлетворительно, против 1865 года осталось менее: не решенных Дел - 148, а неисполненных бумаг 990. Обязанности Полицейских служителей в городах Красноярске, Канске и Минусинске относят местные мещане по очереди; в г. Ачинске Полицейская команда сформирована из нижних воискинх чинов, в г. Енисейске нижние чины заменены вольнонаемными людьми на счет городски доходов. г) Пожарная часть Прежния пожарные команды, сформированные из нижних воиснких чинов заменены общественными комндами во всех городах Енисейской губернии заисключением Губернского города Красноярска, где предположение это не приведено еще в исполнение за неизъявлением желания белого Духовенства принять участие в городских расходах, по содержанию общественной пожарной команды, взносом незначитального процента от оценочной суммы принадлежащих Духовенству домов; вопрос этот представлен на разрешение высшего Начальства (х). Вообще пожарная часть содержится по возможности в удовлетворительном состоянии. д) Квартирная повинность Квартирная повинность в городах Енисейской губернии относится натурою. Назначение квартир производится уравнительно по очередным книгам. Жалоб на неуравнительное разделение постоя в 1866 году не было. е) Земская Полиция Делопроизводство по Земским Судам, в течении 1866 года, шло невполне удовлетворительно, против 1865 года осталось: нерешенных дел более - 165, а неисполненных бумаг менее -12. ж) Опеки В 1866 году находилось в опеке имений: По малолетству наследников 146 помешательству в уме 2 глухонемоте 1 спорам наследников и неявке их 2 над имением несостоятельных должников 1 за расточительность 3 155 Попечительств над несовершеннолетними достигшими 14 и 17 летнего возраста учреждено в 1866 году - 10. В числе показанных по ведомости под №7, опек над малолетними в 1866 году учреждено: дворянских 1 и городских 19. з) Думы Ратушни и Словесные Суды Действия Городских Дум ,Ратуши и Словесных Судов по всем предметам их ведомства а в особенности по городскому хозяйству и торговой полиции, направлены были к увеличению городских доходов и к экономии в издержках. и) Казначейство Суммы по всем Казначействам находятся в безопасных кладовых. Недостатка сумм и других беспорядков по Казначействам в течение 1866 года необнаружено. i) Архивы Губернский Архив помещается в одном из корпусов упраздненной в Красноярске роты военных кантонистов, приобретенных, в 1862 году, покупкою от военного ведомства и здание архива вообще находится в весьма ветхом виде. В 1866 году всех дел состояло 393827. Прием дел производится в установленном порядке и Архив содержится по возможности, исправно. Архивы в окружных городах находятся по возможности в удовлетворительном состоянии. Делопроизводство по всем ведомствам По ведомству Палат делопроизводство представляется в следующем виде. Оставалось В 1866 г. В 1866 г. К 1867 г. к 1866 г. поступило решено осталось По казенной Палате 763 1276 1429 610 Губернскому Суду 129 687 684 132 Из сего следует, что в 1866 году делопроизводство по Казенной Палате и Губернскому Суду было удовлетворительно. При произведенной Начальником губернии, в 1866 году ревизии Енисейской губернии, злоупотреблении необнаружено, о исправлениях же открытых незначительных упущений и беспорядков сделано надлежащее распоряжение. Об улучшении быта Православного Духовенства Содержание сельского Духовенства в Енисейской губернии обеспечено производимым оному, от казны жалованьем и отпуском хлеба из сельских экономических магазиноы, кроме того Священно и Церковно-служителям за исключением весьма немногих, отведена сенокосная и огородная земля и устроены дома. 

Благонадежность лиц Большинство лиц, занимающих должности отправляют оные добросовестно, усердно и с знанием дела, а потому вполне заслуживают особенной похвалы и внимания Правительства. Награды и взыскания Из числа служащих в Енисейской губернии, по всем ведомствам, 388 чиновников, награды получили 8 человек. Предано Суду: 5 чиновников и 2 канцелярские служителя, уволено от службы без прошений 2 человека. Виды предположения В 1866 году представлены предположения: 1е) Об учреждении при больницах подведомственных Приказу Общественного Призрения - повивальных училищ. 2е) Об отделении крепостной части от Красноярского Окружного Суда и причислении таковой к Енисейскому Губернскому Правлению. 3е) О применении Высочайше утвержденного в 23й день Мая 1866 года положения о Казенных Палатах и к Енисейской Казенной Палате в отношении увеличения содержания. 4е Об упразднении Туруханского Отдельного Управления и присоединении Туруханского края к 2му участку Енисейского округа, с определением к Заседателю оного помощника Сверх того предположено: а) Учреждение в особом флигеле, при строющемся на пожертвованные деньги, доме для помещения 2го Народного училища в г. Красноярске мастерской для обучения воспитанников разным ремеслам. б) Устройство Богадельни, Ачинского округа в селе Назаровском с наименованием оной Комисаровскою - при кладбище, на котором покоится прах родительницы дворянина О.И. Комисарова-Костромского. в) Постройка нескольких магазинов при доме пожертвованном в г. Красноярске, для Женской Гимназии, с обращением дохода от отдачи оных в наем для усиления средств содержания женской гимназии. Заключение Ваше Императорское Величество из всеподданейшего отчета сего усмотреть изволите, что делопроизводство по присутственным местам губернии было удовлетворительно; оборот Приказа Общественного Призрения уменьшился на 11½ 0/0, а в собственном капитале Приказа оказалось убыли на 9½ 0/0 от израсходовния денег на покупку, в Губернском городе Красноярске домя под пмещение Больницы. Из податной недоимки в количестве 177208 р. 31¼ к. - числящаяся на мещанах г. Туруханска не могла быть пополнена потому единственно, что они по бедности своей, зависящей от положения тамошнего края, с трудом оплачивают Государственные подати и снискивают себе пропитание, большая же часть недоимки числящаяся на крестьянах из ссыльно-поселенцев, вся почти подлежит сложению со счетов, послучаю смерти плательщиков, выбытию из мест жительства и за не способностию к работам, о чем делается постоянно распоряжение по мере рассмотрения собираемых сведений. Слабая сторона Управления Енисейского губерниею заключается: а) в не имении в городах Ачинске Канске Городовых Врачей и в недостатке вообще в губернии медиков,фельдшеров и лекарских помошников; б) в неимении судебных следователей и следственных приставов при Полициях; в) в чрезвычайно недостаточном от казны содержании всем вообще чиновникам - как Городской, так и Земской Полиции, вследствие чего постоянно встречаются особенные затруднения в замещении Полицейских должностей - особенно в городах - чиновниками, хоть сколько нибудь благонадежными; г) в неоткрытии и до настоящего времени, в городе Красноярске, Губернской Гимназии, несмотря на то, что на собранные пожертвования, куплен уже и устроен дом и приготовлена библиотека и физический кабинет, что в особенности тягостно для бедных родителей и преимущественно для местных чиновников, вынужденных с особенными для себя лишениями, отправлять детей своих на воспитание в Иркутск за 1000 или в Томск - за 500 верст д) в недостатке казенных помещений как для Начальника губернии, так и для некоторых присутственных мест; е) в неимении казенного помещения для Губернской Типографии и в невозможности приискать для оной хоть сколько нибудь соответственный частный дом ж) в чрезвычайно недостаточном казенном содержании, всех вообще чиновников получающих жалованье по прежним штатам, резко отличающимся от обезпечения новых учреждений, как например Управления Государственного Контроля Государственного Банка и Акцизного и з) в неимении в распоряжении Начальника губернии никакой суммы хотя бы 1000 руб. в год - для вспомоществования беднейшим чиновникам - особенно прибывшим на службу из Европейской России - положение которых, при крайне недостаточном содержании и ежегодно увеличивающейся дороговизне на все жизненные потребности, бывает нередко достойным сожаления. 

Число войск. В Губернии находится Губернского Баталиона и подведомственных оному команд - 1398 Енисейского Казачьего Конного полка 6980 в том числе в строю 1123 Красноярской Жандармской команды 32. Солдатских детей и кантонистов 614. Бессрочно отпускных - 946, отставных казаков и нижних воинских чинов - 1782. Находящихся в продолжительном отпуску 175, состоящих на казенном содержании - 59, всего 11986 человек

Количество земли В Губернии состоит земли: измеренной под строениями усадьбами и выгонами 242738 десятин 162 саж. - пашней 1225785 десятин 1156 саж. сенокосной 331849 десят. 1294 саж. - под лесами 755303 десят. 685 саж. - скотского выпуску 3950 десят. 1205 саж. - солонцов 29680 десят. 1188 саж. - удобной, но необработанной 281225 десят. 1210 саж. - неудобной 393603 десят. 1685 саж. под водами 323969 десят. 1081 саж. Итого 3588106 десят. 66 саж. Неизмеренное, по приблизительному исчислению 211237129 десят. 434 саж. А всего 214825235 десят. 500 саж. Церкви В Губернии Церкврей Православных: каменных 114 - деревянных 86 - Монастырей каменных 3 - Часовен: каменных 4 - деревянных 117. Всего 384. Других исповеданий: Римско-Католическая церков деревянная 1 - Лютеранская каменная 1 - Еврейских молитвенных школ 4. Идолопоклоннических кумирен нет. Казенные доходы и расходы по губернии Казенные доходы по губернии в 1866 году составляли 1) податей оброчных и всех вообще окладных сборов 332862 руб. 56¾ коп. - 2) с купеческих капиталов 57181 руб. 41 еоп. - 3) с оброчных статей и рыбныъх ловель 6796 руб. 85 коп. - 4) чистой прибыли от развозки и продажи соли 87028 р.4¾ коп. 5) От продажи гербовой бумаги 33668 р. 25 к. 6) пошлин с паспортов 9031 руб. 14¼ к. - 7) пошлинъс выданных крестьянам на право торговли свидетельств 85424 р. 12½ коп. - 8) акцизных за казенное вино 884178 р. 25 коп. - 9) со свидетельств на реинсковые погреба 110 р. 14½ коп. - 10) подорожного сбора и поверстных 12166 р. 57¾ коп. - 11) почтового 251266 р. 71 коп. 12) Телеграфного 12487 р. 68¼ к. 13) С купчих крепостей, за повышение чинов штрафных по делам и тому подобных 315268 руб. 10¾ коп. 14) За проданные железные аршины 12 р. 60 коп. 15) Ясачного сбора 4857 ру. 54¾ коп. 16е) От горных заводов 180702 руб. 56½ к. 17 с пробо золота и серебря 100 руб. - А всего 211442 57¾ коп. Казенные расходы в 1866 году составляли 1е) на духовенство, монастыри и духовные училища 44020 руб. 28½ коп. - 2) на содержание управлений: а) Гражданского 777972 руб. 48¾к. б) Горного 510 р. 68 коп. - в) Почтового 275875 руб. 67½ к. г) Телеграфного 6282 руб. 66 коп. д) Медицинаского 10712 руб. 98½ копеек 3) На учебные заведения 8199 рублей 16 копеек 4) На содержание войск и воинских училищ 67251 рубль 3¼ копеек 5) Экстроординарных расходов 140680 руб. 90¾ коп. и 6е к.) на ссыльных и на поселения 104066 руб. 47¼ к. А всего 1435482 руб. 34½ коп. 
Сведения о положении сборов с жителей Енисейской губернии в 1866 году. 1) Государственной Земской повинности К 1 Января 1866 года в недоимке на жителях - 21892 р. 10½ к. В 1866 году следовало вступить сборов с жителей - 78490 р. 13 к. В то число в 1866 году собрано с каждого капитала тлт торгового купеческого свидетельства по новому положению 1й гильдии - по 39 руб., 2й гильдии - по 9 руб., а с мещан, крестьян и кочующих инородцев по разрядам 1го по 1 руб. 2го по 87¼ коп. 3го по 73¼ коп. и 4го по 58¼ коп. с души - 94395 р. 98¼ к. Поступило из других источников как то: сумм переведенных из других губерний на расходы земства здешней губернии, остатков от расходов по разным предметам по заимствованных сумм из губернских земских повинностей из общих доходов здешней губернии и разных сумм - 404716 р. 40½ к. Вышло в 1866 году в расход по губернии - 484602 р. 29½ к. К 1867 году осталось в недоимке на жителях - 37292 р. 83¼. 2) Губернской Земской повинности К 1 Января 1866 года оставалось в недоимке на жителях - 33058 р. 45½ В 1866 году следовало вступить сбора с жителей - 86995 р. 30¾ к. В то число в 1866 году собрано с каждого купеческого капитала или торгового свидетельства по новому положению: 1й гильдии по 26 руб. и 2 гильдии по 6 руб., всего - 3081 р. 10 к. А с мещан, крестьян и кочевых инородцев по разрядам 1й по 69 коп., 2й по 54¼ коп. 3й по 38½ к. и 4 по 23½ к. - 85463 р. 4½ к. Поступило из других источников как то: в возврате сумм по заимствованных из сей повинности в Государственный Земский Сбор, от сумм отпущенных на местные расходы начетов и разных взысканий по разным предметам и другим случаям поступивших, всего - 106044 р. 3½ к. Вышло в 1866 году в расход - 112894 р. 98¼ к. К 1867 году осталось в недоимке на жителях - 23932 р. 45½ к. 3е Ясака с инородцев: К 1866 году оставалось в недоимке - 1448 р. 3¾ к. В 1866 году следовало вступить со включением причисления - 16932 р. 74 к. Исключено за поступлением в 1865 году - 896 р. 35¼ к. Исключено за убылью душ - 54 р. 39¾ к. Действительно поступило - 14332 р. 50¾ к. Вступило на 1867 год - 680 р. 73 к. Затем осталось в недоимке - 3097 р. 52½ к. 4) Оброчной подати с инородцев: К 1866 году оставалось в недоимке - 1634 р. 61¼ к. В этом году следовало вступить - 4810 р. 44 к. Действительно вступило с недоимкою - 4788 р. 93½ к.

Исключено за поступлением в 1865 году - 4 р. 11 к. За тем к 1867 году осталось в недомке - 1652 р. ¾ к. 5) Общественного сбора, прежде именовавшегося Хозяйственным капиталом К 1 Января 1865 года состояло этого капитала в недоимке - 1031 р. 15 к. в долгу - 5839 р. 73½ к. В 1866 году следовало собрать окладного сбора - 5859 р. 60 к. Выданных в ссуду - 4538 р. 8 к. В то число собрано с жителей по 6 копеек - 5281 р. 90 к. Исключено за убылью душ - 463 р. 67 к. Зачтено вступивших в 1865 году в счет окладного сбора 1866 года - 11 р. 76 к. Вступило в счет оклада 1867 года - 22 р. 8 к. Получено долга 595 р. Сбор сей причислен к общим Государственным доходам на основании предписания Г. Председательствовавшего в Совете Главного Управления Восточной Сибири от 23 Апреля 1865 года за №306 и изложенного в оном Высочайшего повеления. За тем к 1867 году осталось в недоимке - 1133 р. 42 к. в долгу - 5244 р. 73½ к. 6) Межевого сбора К 1 числу Января 1866 года оставалось в недоимке - 564 р. 9 к. В 1866 году следовало собрать - 3235 р. 72 к. В то число собрано - 2561 р. 68 к. Исключено за убылью душ - 522 р. 72 к. Зачтено поступивших в 1865 г. в оклад 1866 года - 6 р. 95½ к. Вступило в счет оклада 1867 года - 1 р. 65 к. Сбор сей причислен к общим государственным доходам на основании предписания Г. Председательствовавшего в Совете Главного Управления Восточной Сибири от 23 Апреля 1865 года за №306й и изложенного в оном Высочайшего повеления. К 1867 году осталось в недоимке на жителях - 708 р. 45½ к.

7) Сборы на народное продовольствие К 1 числу Января 1866 года состояло этого капитала налицо - 25322 р. 26½ к. В недоимке на жителях - 2457 р. 70½ к. В долгу на хлебном капитале - 34435 р. 78 к. В 1866 году следовало собрать - 5187 р. 81½. В то число собрано с жителей: С мещан, поселенцев и инородцев по 5 копеек, а с крестьян по 3 копеки - 2249 р. 96¼ к. Исключено за убылью душ - 2755 р. 43¼ к. Зачтено вступившего в 1865 году в счет оклада 1866 года - 42 р. 15 к. Поступило в счет оклада 1867 года - 110 р. 52 к. За тем к 1867 году осталось на лицо - 27682 р. 23¾ к. В недоимке на жителях - 2598 р. 47½ к. В долгу на хлебном капитале - 34435 р. 78 к. 8) Для пострадавших от пожара: К 1 числу Января оставалось на лицо - 12840 р. 10 к. В недоимке на жителях - 783 р. 2½ к. В 1866 году следовало собрать с включением причисления - 3744 р. 26¼ к. В то число собрано с жителей по 4 копейки - 2913 р. 48¾ к. Исключено за убылью душ - 708 р. 43 к. Зачтено вступивших в 1865 году в счет окладного сбора 1866 года - 12 р. 70 к. Поступило в счет оклада 1867 года - 58 р. 60½ к. Употреблено в расход: Выдано разным лицам потерпевшим разорение от пожара - 449 р. 50 к. За тем осталось к 1867 году на лицо - 15362 р. 69¼ к. В недоимке на жителях - 892 р. 67 к. 9) Экономического поселенческого капитала К 1 Января 1866 года оставалось на лицо сего капитала - 17685 р. 36¾ к. В недоимке на жителях - 7618 р. 46¾ к. В 1865 году следовало собрать - 2439 р. 75¼ к. В то число собрано - 1096 р. 79 к. Исключено за убылью душ - 2275 р. 2 к. Поступило в счет оклада 1867 года - 103 р. 13¾ к. За тем к 1 числу Января 1867 года осталось в недоимке на жителях - 6583 р. 27¼ к.

Капитал сей состоит в распоряжении Енисейского Губернского Правления и числится по счетам Казначейств в партикулярных суммах сего учреждения. Военный Губернатор г. Красноярска и Енисейский Гражданский Губернатор Генерал-Маиор Замятнин Член и Секретарь Статистического Комитета, Чиновник Особых Поручений Е. Мокруцкий Ведомость О приходе, расходе и остатке сумм по Красноярскому Губернскому Тюремному Комитету и 4м мужским отделениям За 1866 год

На капиталы Комитета обращающиеся в кредитных установлениях в количестве 16173 р. процентов не истребовано. Расход из собственных сумм Комитета и отделений простирался , как значится выше в графе 6, до 21175 р. 77½ к. На следующие предметы: 1) Жалованье и пособие Смотрителям, Священно и Церковнослужителям, врачу, фельдшерам, надзирателям, содержание канцелярии и прислуги - 2822 66½ 2) Одежду, белье и обув - 4196 43½ 3) Улучшение тюрем, постройки в них, исправление повреждений, снабжение необходимыми вещами - 1587 53 4) В пособие на содержание больниц, плату за медикаменты, покупку коммисариатских припасов - 746 86½ 5) Улучшение арестантской пищи по недостатку кормовых денег, покупку мяса, рыбы и проч. - 5250 8 6) Покупку рогатого скота для убоя, муки ржаной на продовольствие арестантов - 6563 19¾ 7) отсылку телеграмы Г. Министру Внутренних Дел об увеличении кормовых арестантам - 9
В сем деле сто девянасто пронумерованных листов.