ОТЧЕТ енисейского Гражданского Губернатора за 1867 год

II. Подати и повинности. а) общее состояние податей 39 б) Недоимки 40 в) Рекрутский набор 43 г) Земския повинности 44 д) Городские доходы 45 III. Общественное благоустройство а) Казенная здания 48 б) Дорги, мосты и перевозы 49 в) Почты 51 г) Частные здания 52 д) Народная нравственность - е) Раскольники 58 ж) Иноверцы 59 з) Бессрочно-отпускные - и) Отставные нижние чины 60 i) Иностранцы 61 к) Происшествия - л) Жалобы 62 м) Беглые и бродяги - н) Арестанты - о) Тюремные замки 63 п) Этапы 67 р) Рабочий и смирительный домы - с) Арестантская рота гражданского ведомства 68 т) Состоящие под надзором Полиции - IV. Народное здравие а) Врачи 69 б) Аптеки 71 в) Оспопрививание - г) Заразительные болезни 72 д) Падежи 74 V. Общественное призрение а) 75 б) Больницы 76 в) Богадельни 79 VI. Народное просвещение а) Учебные заведения 85 б) Типографии 93 в) Библиотеки - VII. Местная администрация и судопроизводство а) общее движение делопроизводства 95 б) Губернское Правление - в) Полиции 96

г) Пожарная часть 97 д) Квартирная повинность 98 е) Земская Полиция 99 ж) Опеки 100 з) Думы, Ратуши и Словесные Суды - и) Казначейства 101 i) Архивы - Делопроизводство по всем ведомствам губернии 102 Об улучшении состояния Православного Духовенства 103 Благонадежность лиц 104 Награды и взыскания - Виды предположения 105 Заключение 107 Свидетельствую: Управляющий губерниею Алексеей Лаврентьев С подлинным верно: Чиновник Особых Поручений Е. Мокруцкий Отчет енисейского Гражданского Губернатора за 1867 год. I. Естественные и производительные силы губернии. а) Местность. Енисейская губерния занимает до 2062322 квадратных верст или 21482523 десятин и 500 сажен. Из этого пространства положительно измеренное С подлинным

земли 3755603 десятины 155 сажень, в том числе под лесами 872844 десятины 423 сажени. Из всего пространства измеренной земли занимают: города 65110 десяти 483 сажени и округа 3690492 десятины 2072 сажени. б) Народонаселение. Жителей всех сословий считалось в 1867 году 350848 обоего пола душ. Перевес умерших над родившимися 564. Число умерших 15792, относится к общему числу населения как 1:23. В 1867 году причислено из других губерний людей разных сословий - 548; поступило сосланных: на житье 358, на водворение 1295, на поселение 877 и в каторжную работу - 67. Оставлено в Енисейской губернии, по распоряжению Генерал-Губернатора Восточной Сибиои, из числа следовавших по назначению Тобольского приказа о ссыльных, в Иркутскую губернию: на водворение - 284 и в каторжную работу - 51. Переселенцев из Западного края - 15. Политических преступников на житье - 10, на водворение - 94, на поселение - 45, высланных административным порядком - 40, на основании 35 ст. уложения о наказаниях - 1, и из арестантских рот - 1; в семействах политических преступников последовало по воле - 10; перечислено по разным случаям в другие губернии - 64 человеека; политических преступников выбыло: Всемилостивейшие прощенных - 170 и за смертию 51 человек. Распределение жителей по сословиям и дургия подробности о народонаселении означены в ведомости под №22. верно:

в) Дворянство. В Енисейской губернии находится одно дворянское имение, ни где незаложенное. г) Городские обыватели Свидетельств на право торговли в городах и округах на основании Высочайше утвержденного, в 9й день февраля 1865 года, положения, выдано в 1867 году: 1й гильдии - 5, 2й гильдии - 403. На основании Высочайше утвержденного положения 1го Января 1863 года, капиталов, при взятии гильдейских свидетельств, объявляемо небыло. д) Торговля. Торговля в Енисейской губернии незначительная и ограничивается только распродажею местным жителям самых необходимых предметов закупаемых на Нижегородской и Ирбитской ярмарках. е. Промышленность Главнейший промысел жителей Енисейской губернии заключается в работах на золотых промыслах, поставке на оные своих земледельческих произведений и разных тяжестей, а также в перевозке чаев и товаров, составляющих предметы Кяхтинской торговли. Звериный промысел с развитием золотопромышленности, постоянно уменьшается, потому что при занятии и разработке мест ни кем прежде необитаемых, вытесняемый постоянно звер удалился в глубину тайги, или перешел в смежные губернии. Значительная часть звероловов из крестьян совершенно оставила этот Чиновник

промысел; другие же, и преимущественно из инородцев, занимаются таковым в местах отдаленных от жилищ на тысячу и более верст, но несмотря на то, что улов зверя едва вознаграждает труд промышленников. Рыбный промысел, с открытием пароходства по р. Енисею, облегчившим сообщение с Туруханским краем - начинает развиваться. ж) Заводы. В Енисейской губернии существует, в селе Троицком э казенный солеваренный завод и при оном молотовая фабрика для выплавки руди и выделки железа и 117 частных фабрик и заводов. В 1867 году на Троицком заводе выварено соли 1000047 пудов на 66031 руб. 2 коп. и получено из 3727 пуд. выплавоенной руды 1312 п. 21 ф. железа разных сотров на 1751 руб. 31¾ коп., на всех же частных заводах и фабриках выработано изделий на 938032 руб. 30 коп., против 1866 года менее на 113078 руб. 42¾ коп.; в том числе на винокуренных заводах - 68274 руб. 35¾. Частные заводы и фабрики, за исключениеъм винокуренных, весьма незначительны и по качеству своих изделий требуют больших улучшений. Устройство Абаканского чугунно-литейного завода, в Минусинском окргуе, московского купца Кольчугина - приводится к окончани.; действие завода откроется в наступающем 1868 году. На устройство завода и выписку из Англии машин - израсходовано до 300000 руб. сер. Ведомость о фабриках и заводах приложена под №17. Особых

К числу сего рода заведений может быть отнесена добыча золота и ломка графита на частных приисках. Золотые промысла в Енисейской губернии разделены на пять систем: 1я Северная, 2я Южная - Енисейского округа, 3я Ачинская, 4я Минусинская и 5я Бирюсинская. В 1867 году производились работы: 1ой системы на 56 2ой................….58 3ей................….13 4ой................….32 5ой................….14 всего на 173 приисках. Заработка и разведка производилась: 1ой системы на 51 2ой................….27 3ей................….10 4ой................….9 5ой................….3 Всего на 100 приисках. Вынуто песку кубических сажень: 1ой системы 157939¼ 2ой.............…80652¼ 3ей.............…21416 4ой.............…28137 5ой.............…19189½ на всех 307334. Промыто песку пудов: 1ой системы 189527625 2ой.............…95198363 3ей.............…25602762 4ой.............…33763201 5ой.............…22533522 Всего 366625473. Добыто шлихового золота на приисках: 1ой системы 324 п. 25 ф. 89 з. 40¾ д. 2ой.............…119 2 46 67 3ей.............…21 .. 46 60 4ой.............…31 15 94 7 5ой.............…26 17 15 85 Всего 522 п. 22 ф. 7 з. 67¾ д. Поручений

Против 1866 года получено золота менее: 73 пуд. 35 фун. 72 зол. 77¾ дол. Сложное содержание золота а 100 пудах песку было на приисках: 1ой системы 63 1/10 долей. 2ой...............58½ 3ей...............30 4ой...............31¼ 5ой...............43¼ Вообще 52½ доли. Добыча золота производилась посредством промывки золотосодержащих песков, преимущественно в железных бочках, за тем в чашах, на боронах, буторах важгердтах и на решотках заимствованных из Американского способа. Выработка лучших приисков прежнего времени, хотя и без достаточной тщательности, но лишающая возможности ставить на оных капитальные работы развиха в последнее время, особый способ добычи золота - посредством вольно-старательских работ. Рабочие, по одиночке или небольшими артелями, обязываются добывать золото, преимущественно ручным способом, на выработанных приисках. Тщательно, розыскивая золото повсей площади данного прииска, работают без всякого урочного положения; добытое золото сдают ежедневно в промысловую контору получая за каждый золотник по 1 р. 50 к. - находясь на полном своем содержании. Способ этот очен нравится рабочим и считается единаково выгодным как ими, так и владельцами приисков. В 1867 году на золотых промыслах находилось: рабочих: 1ой системы 8373 Общего

2ой системы 4549 3ей...............752 4ой...............1099 5ой...............918 На всех 15691 служащих: 1ой системы 324 2ой...............184 3ей...............45 4ой...............61 5ой...............62 на всех 676 Женщин и детей: 1ой системы 164 2ой...............516 3ей...............118 4ой...............33 5ой...............24 на всех 855 В общем числе рабочих находилось: Великороссийских губерний мещан крестьян и разночинцев 875 Сибирских губерний: мещан и крестьян - инородцев 6651 ссыльно-поселенцев 8165 15691 На каждого рабочего промыто песков - на приисках: 1ой системы 19 куб. саж. 2ой...............17½ 3ей...............28½ 4ой...............25⅓ 5ой...............20 9/10 На каждого рабочего получено золота на приисках: 1ой системы 1 ф. 52 зол. 85 д. 2ой...............1 70½ 3ей...............1 9 91½ 4ой...............1 14 64½ 5ой...............1 14 53 На всех промыслах было: Лошадей 6074 Губернского

Быков 408 Для наблюдения за рабочими казачьей команды: Обер-офицеров 2 Урядников 8 казаков 147 Из числа нанятых людей - на прииски Неявилось к работам Бежало поймано 1ой системы 71 276 24 2ой...............98 270 40 3ей...............14 74 6 4ой...............37 28 6 5ой...............4 25 6 Всего 224 673 82 Число бежавших и неявившихся на прииски относилось к числу нанятых рабочих На 1ой системе как 1:27 2ой.........................…1:12 3ей.........................…1:9 4ой.........................…1:17 5ой.........................…1:32 В общей сложности.1:17 К прекращению побегов и поимке бежавших приняты надлежащия меры. На промыслах Енисейской губернии в 1867 году случилось разного рода происшествий 21, именно: пожар 1 Удавился 1 Убилось при падении 2 Задавлены землею 2 Убиты 5 Скоропостижно умерли 3 Удавлены 2 Замерз 1 Утонуло 2 Найдено мертвых тел 2 Преступлений по похищению и переводу золота обнаружено небыло. На приисках, за исключением весьма не многих, всех систем Енисейской губернии устроены золото Управления
промышленниками больницы и при иных аптеки. Во всех больницах\ рабочие пользуются безвозмездно. При каждой больнице находится фельдшер, а заведывание оными лежит на обязанности особых промысловых медиков, коих в 1867 году состояло На северной системе 2 южной 1 Ачинской и Минусинской 1 Бирюсинской не было Всего 4 человеека. Сверх медиков, на обоих системых Енисейского округа, как многолюднейших, находилось по одной повивальной бабке. В продолжение летних работ с 1го Мая по 10е Сентября на приисках: Было больных: Выздоровело: Умерло: 1й системы 647 442 196 2ой 2401 2275 109 3ей системы 230 225 5 4ой 299 273 25 5ой 258 246 12 Всего 3835 3461 347 Число умерших относилось к общему числу рабочих: На 1ой системе как 1:42 2ой 1:42 3ей 1:150 4ой 1:44 5ой 1:76 На всех промыслах 1:45. Большая смертность на промыслах произошла от чрезвычайно неблагоприятных климатических условий, постоянно холодные и сырые весна и лето способствовали развитию тифа, цынги и простудных болезней. Состояние здоровья рабочих было удовлетворительно только на промыслах Ачинской и Бирюсинской систем. Коллежский

Громадная цифра больных на южной системе Енисейского округа составилась от того, что там показано не число больных, но количествл рабочих дней, потерянных всеми больными в продолжение летней операции. Кроме больниц на приисках, на северной системе Енисейского округа по причине отдаленности от жилых мест, на двух главных дорогах устроено по одной больнице для призрения людей, заболевающих на пути при следовании на промысла и обратно, лечение в этих больницах производится безвозмездно. На промыслах Енисейской губернии находится церквей: постоянных - 5, походных 3; при оных: Священников 7, Дьяконов 3, Дьячков - 4. Пути сообщения между промыслами обеих систем Енисейского округа и от жилых мест до приисков, устроены удовлетворительно для проезда в экипажах. На главной дороге от г. Енисейска до промыслов северной системы учреждены золотопромышленниками почтовые станции с достаточным количеством лошадей, отпускаемых проезжающим из платы по 5 коп. на версту на лошад. На остальных системах, по причине малого развития дел, дороги большею частию доступны лишь для верховой езды. Содержание людей на всех промыслах вполне удовлетворительно. Пища приготовляется везде из хорошей провизии и в достаточном количестве; на каждого рабочего отпускается говядины Ассесор

или солонины не менее фунта в сутки, аиногда и более, хлеба без весу. Для снабжения рабочих одеждою, обувь и другими необходимыми для них предметами имеются на приисках особые магазины, из коих отпускаются товары по утвержденным промысловым начальством таксам. Для помещения рабочих устроены казармы и избушки; последния занимаются преимущественно служащими и семейными. 10го Сентября, с окончанием летних работ, рабочие были расчитаны и распущены, за исключением оставшихся на приисках для зимних работ, число коих простиралось на: Северной системе 349 Южной 785 Ачинской 127 Минусинской системе 47 Бирюсинской 32 Всего 1340 Рабочие люди по окончании работ следовали с промыслов, в порядке указанном Генерал-Губернатором Восточной Сибири, партиями, под присмотром казачьих отрядов и наблюдением Горных Исправников и их Помощников; по достижению же жилых мест поступали в ведение местных земских Полиций. Распоряжение губернского Начальства о временном закрытии питейных домов на всех пунктах переправ по пути следования рабочих, оказалос в высшей степени полезным, незаметно было, как в прежние годы, того необузданного разгула, пьянства, буйства и разврата, которые распространяясь между промысловыми Эварист

рабочими, охватывали, как эпидемия, и жителей лежащих по пути деревень. В видах облегчения от излишней ноши, рабочим выходящим с северной системы Енисейского округа была выдана только половина необходимых на все путь сухарей, остальное же количество было заготовлено в соответственных размерах на Усть-Брянском зимовье; при каждом отряде рабочих выведенных с промыслов, находился фельдшер с необходимыми медикаментами. Рабочие же южной системы Енисейского округа, равно как Ачинского, Минусинского и Канского округов были снабжены достаточным количеством сухарей при выходе с приисков. При таких наблюдениях выход рабочих с промыслов и следование в места жительства совершилмя в 1867 голу благополучно. Побеги и неявки рабочих происходили от прежних, еще неустраненных прчин: от выдачи рабочим несоразмерно больших задатков - трудных к отработке в одно лето. Виновны в этом сами золотопромышленники, неумеющие согласится между собою и изменить ненормальный способ ведения дела. Под надзором Полиции на золотых промыслах состоял - 1. Политических преступников на всех промыслах было - 82, которые по отзывам Управляющих приисками и промысловых Полиций вообще вели себя скромно и возложенные на них обязанности исполняли исправно. В 1867 гоуда, как и в предшествовав Мокруцкий

шие 1865 и 1866, главная добыча золота была на приисках: Ко Зотовых, Ко Григорова и Ко Родственной; в общем количестве добытого золота 522 пуд. заключается 131 пуд. - намытые на приисках упомянутых компаний. Вообще же золотой промысел в Енисейской губернии продолжает упадать. прежние богатые прииски или со всем истощены, или вырабатываютмя окончательно; наовых благонадежных открытий и прочных разработок к виду нет. Предприимчивость по видимому совсем осблабла, одна лишь Ко Базилевского, располагающая большими денежными средствами, высказала некоторую деятельность, но результатов ее невозможно пока ни определить, ни предвидеть. По причине очень высоких цен и большего недостатка хлеба, в наступающем 1868 году золотопромышленники сокращают работы более чем на половину. Утешительных последствий едва ли можно ожидать в особенности для массы рабочих находивших на золотых промыслах в продолжение многих лет, постоянные занятия и хорошие заработки. Такое положение дела, при хорошиъх местных урожаях хлебов, без всякого сомнения, должно изменится к лучшему. з) Судоходство. Способные к судоходству реки в губернии: енисей, Туба, Оя, Ангара или Верхняя Тунгуска, Кета, Усолка и Чулым. Главнейшая пристань в губернии находится в Енисейске, куда сплавляется хлеб и другие предметы Чиновник

для золотых промыслов, Туруханского края и жителей г. Енисейска. Ведомость о судоходстве приложена под №15. В навигацию 1867 года параход "Енисей" в 60 сил с 2мя баржами совершил от города Енисейска в Туруханский край один рейс и доходил до Зверовского станка, лежащего за 100 верст ниже Бреховских островов, а от г. Енисейска на 2200 верст. В Туруханский край отправлено 6000 пуд. муки и 9000 пуд. разного товару и железных изделий - на 25000 руб.; а оттуда привезено 1200 пуд. разной рыбы на 25000 руб. и пушного товару на 7000 руб. Параход вышел 22 Мая, а возвратился 24 Августа. Другой параход "Опыт" в 20 сил, совершил рейс до г. Туруханска.. По. р. Чулым параход "Сибиряк" в 120 сил, принадлежащий товариществу Западно-Сибирского Буксирного Параходства "Дружба" доставил из Томской губернии в г. Ачинск, 13го Мая, 22000 п. соли, 2000 п. муки, 2000 стекла и 30 бочек спирту; в обратный путь отправился 16 Мая - с 7300 цибиками чаю. Для склада товаров, привозимых на параходах, построен в г. Ачинске, на счет городского общества складочный магазин. В 1867 году нагружено в губернии барок и судов - 567, плотов - 537, против 1866 года менее: барок - 221, плотов - 115. Ценность груза, заключавшагося на судах плывших по р. Енисею преимущественно в хлебе, спирте, сене, соли, арбузах, дровах и же Особых

лезных материалах, а на возвращавшихся из Туруханского края в мамонтовой кости, лебяжьем пухе, звериных шкурах, рыбьем жире, клее и разного рода рыбе простиралась, примерно, до 952050 руб., против ценности груза 1866 г. менее на 437000 руб. и) Ярмарки. Ярмарки в енисейской губернии вообще незначительны, что видно из ведомости под №16. В 1867 году всех ярмарок считалось 34, но съезд торговцев и продажа товаров были только на 16 ярмарках. Привоз на оные товаров в 1867 году простирался до 172260 руб., а продажа до 86205 руб. - против 1866 года привоз товаров менее на 25200 руб., а продажа более на 10500 руб. i) Сельские обыватели. Государственные крестьяне составляют большую половину всего народонаселения губернии. В числе крестьян считаются переселенцы из других губерний Империи, коих с 1852 с разрешения правительства водворено - 8133 муж. и 7706 жен. пола душ. Главный предмет их занятий составляет хлебопашество. В 1867 году уволено было на промысла Енисейской губернии из домохозяев для работ на частных золотых промыслах: крестьян: 1201, поселенцев 1480 и инородцев 12 человек. Участки земел этих людей обрабатывались исправно и пропитание оставшихся семейств было достаточно обеспечено. Поручений

к) Инородцы. Инородцев в Енисейской губернии считалось в 1867 году - 45005. По степени образа жизни они разделяются на три разряда: оседлых, кочующих и бродячих. Из инородцев находящихся в Енисейской губернии, Тунгусы, Остяки, Юраки, Самоеды, Долганы и Якуты - коих считается до 7850, обитают в северных местах Енисейского округа, остальные же Татарского племени, находятся в минусинском и ачинском округах. Бродячие инородцы занимаются исключительно звериным и рыбным промыслом, что составляет единственный источник их существования. Кочевые инородцы занимаются также звериным и рыбным промыслом, но главнее скотоводством, нечуждаяс впрочем и хлебопашества. Небольшая часть оседлых инородцев, усвоив крестьянский образ жизни, занимается хлебопашеством, скотоводством и имеет домообзаводство с огородами при домах; но большая часть не занимается хозяйством, несмотря на изобилие удобных мест и живет в дымных холодных юртах. Причина тому, недостаток предприимчивости, природная лень и беспечность, а более всего непривычка к труду и наклонность к пьянству; за всем тем, с упадком зверопромышленности, хлебопашество у инородцев начинает мало по малу увеличиваться и быт начавших заниматься земледелием улучшается. Общего

Из инородцев Ачинского и Минусинского округов до 31000 душ вероисповедания Православного, остальные же Идолопоклонники - последователи Шаманов, заменяющих у них духовные лица. Инородцы вообще довольно миролюбивы и гостеприимны, но скрытны и мстительны. Разговорный язык инородцев Ачинского и Минусинского округов представляет в настоящее время смесь Татарского с Финским, с присоединением многих Русских слов; у них не только нет на природном языке ни какой письменности, но даже нет ни каких преданий. л) Сельское хозяйство. Важнейшую отрасль сельского хозяйства составляет хлебопашество. Оно преимущественно развито в южной части губернии, именно в Ачинском и Минусинском округах, но далео не в цветущем состоянии, потому что способы возделывания земли самые простые и отсталые; кроме простой, весьма неудобной по тяжести, русской двухконной и одноконной сохи и простой, почти четырехугольной бороны с деревянными и очень редко железными зубьями, других орудий неупотребляется; засеянных полей никогда неполют; земель неудабривают и распахивают чрезвычайно мелко, от того росту хлебов часто препятствуют сорные травы; исключения в последнем случае весьма редки. Система хозяй Губернского

ства с залежами; обыкновенно пашут на одном месте 4, 5 -редко 6 лет, а потом, на такое же число лет, оставляют прежния и распахивают новые места, или же расчищают леса и кустарники. В 1867 году собрано в Енисейской губернии: льну - 22210 пуд., конопля - 54030 пуд. 10 фун., свеклы - 20170 пуд. и табаку - 1093 пуд. 8 фун. Против 1866 г. менее: льну - на 12392 пуд., конопля - на 32063 пуд. 30 фун., свеклы на 7910 пуд., более: табаку на 99 п. 13 фун. В Минусинском округе разводят арбузы, значительное количество коих сплавляется в Красноярск и Енисейск. Сверх того в губернии водится и пчеловодство. В течение 1867 года, от 21915 ульев собрано: меду 4070 пуд. 30 ф. и воску - 460 пуд. 31½ ф. Против 1866 г., по причине бездождия и бывшей засухи, уменьшилось: число ульев - на 1323, количество: меду - на 1385 пуд. 6 фун. и воску - на 139 пуд. 25 фун. м) Посев и урожай. Средний урожай был сам четверть. Количество посева и урожая означено в прилагаемой ведомости под №20. Вообще урожай хлеба в 1867 году был далеко неудовлетворительный. н) Скотоводство. Количество рогатого скота, главного пособия в сельском хозяйстве, показано в ведомости под №18. Полагая крестьянскую семью в 4 Управления

души мужского и женского пола, на каждое хозяйство приходится 4 лошадей, до 3х голов рогатого и до 5 мелкого скота. Рогатый скот вообще простой Сибирской породы, отличающейся малорослостию и дающей мало молока, а при убойке немного мяса и сала; небрежный уход и недостаточный корм в зимние месяцы, сильно способствует ухудшению и измельчанию породы; вес скот, за исключением дойных коров, в Ачинском и Минусинском округа большею частию пускается зимою в степи, где выгребая копытами из под снегу сухую траву, едва утоляют голод, а при глубоких снегах и сильных морозах гибнет в большем количестве от холоду и голоду; в других местах, скот, хотя невыпускается в поле, но содержится в тесных пространствах, во все непокрытых и плохо огражденных, которые ни мало незащищают животных от стужи, сырости и ветров. Летом на хороших пастбищах, скот скоро поправляется и если бы жители обращали более внимания на содержание его зимою, то и местная порода могла бы, в течение некоторого времени улучшится; доказательством может служить то, что рогатый скот, содержимый у некоторых поселенцев и переселенцев из внутренних губерний в сараях защищенных от ветров, дождей и снега, хотя на простой, но обильной пище - и тучнее и значительно рослее. Овцеводство, в значительных размерах, развито в южных окру Коллежский

гах; овцы простой киргизской породы с небольшими курдюками; особых овчарен неустраивется, зимою овцы содержатся в обыкновенных теплых хлевах, но уход за ними гораздо лучший нежели за рогатым скотом, а корм дается в изобилии и лучшего качества. о) Коннозаводство. Конские заводы, самые незначительные, находятся в Минусинском и частию в канском округах. Местная - рослая сибирская порода, давно уже ослабленная плохим содержанием, находится в значительном упадке и почти утратила свои качества - быстроту бега и крепость сил; лошади, за исключением рабочих, содержатся также небрежно, как и рогатый скот Нередко повторяющееся конокрадство также в сильной степени препятствует распространению лучших пород лошадей. Испытаний крестьянским лошадям в течение 1867 года непроизводилось. п) Народное продовольствие. Ведомость о запасах продовольствия приложена при сем под №19. В минувшем лете снятъо хлеба, против 1866 года, озимого - более на 4872 четвер., а ярового - менее на 118047 четвертей. II. Подати и повинности. а) общее состояние податей. К 1867 году оставалось в недоимке - 177208 р. 31* Ассесор
Оклад сего составлял 607909 р. 21½ к. К тому причислено 167415 р. 21¾ к. А всего следовало взыскать 952532 р. 74½ к. В 1867 году взыскано: недоимок 45767 р. 85½ к. оклада 417614 р. 87¾ к. Исключено: недоимок 83816 р. 24¾ к. оклада 70881 р. 83¾ к. Итого - 618080 р. 81¾ к. За тем осталось в недоимке 334451 р. 92¾ к. Более чем к 1867 году на 157243 р. 61½ к. б) Недоимки. В числе сей недоимки состоит: на мещанах 4471 р. 16¼ к. на государственных крестьянах 257658 р. 36¾ к. на временно обязанных крестьянах 84 р. 21½ к. на поселенцых ведомства Экспедиции о ссыльных 72238 р. 18¼ к. Всего 334451 р. 92¾ к. Ко взысканию податей и недоимки со стороны местного начальства приняты все зависящия от него законные меры, вследствие которых следующия с крестьян - старожилов подати взыскиваются сполна и большею частию прежде установленного срока; самая же большая часть недоимки остается: а) на крестьянах переселившихся из внутренних губерний самовольно, которые неполучив поэтому ни каких льгот и ни какого от казны пособия, затрудняются в исправном платеже податей и б) на крестьянах из поселенцев и на поселенцах, выбывших по разным случаям из мест водворения Эварист

или сделавщихся неспособными к работам, за коих крестьянския общества в платеже податей и недоимок по закону неответствуют, а потому все они подлежат исключению из оклада с числящеюся на них недоимкою. Податная недоимка увеличивалась в истекшем году вследствие неурожая и страшной дороговизны, поставивших большую часть жителей в самое стесненное и затруднительное состояние. Значительная часть числящейся на податных сословиях недоимки, будет сложена, на основании воспоследовавшего в 28й день Октября 1866 года Всемилостивейшего Манифеста, по рассмотрении, утановленным порядком, собираемых сведений. в) Рекрутский набор. В 1867 году в Енисейской губернии был один общий рекрутский набор по Империи. С 79312 душ разного звания податного сословия следовало 314 рекрут, прием которых производился в Енисейском Губернском и 4х окружных рекрутских присутствиях. В это число принято натурою 226. Зачтено по квитанциям 88. Поступило в зачет будущих наборов 58. Всего во время набора принято натурою 284. В Рекрутския присутствия было представлено к приему всего 486 человек. Из этого числа принято 284 Возвращено бывших в числе подставных 161. Мокруцкий

Забраковано по разным недостаткам и болезням 41 Жалоб на неправтльную отдачу в рекруты подано было Начальнику губернии - 31 Из них: Удовлетворено 9 Оставлено без уважения по неосновательности 17 За тем по 5 собираются нужные сведения. Важных жалоб по набору не поступало. г) Земские повинности. Количество земских сборов простиралось, согласно Высочайше утвержденной смете земских повинностей на истекшее трехлетие с 1865 по 1868 и продолженной на 1868 год - до 214541 руб. 38¾ коп. Распределение сего сбора по сословиям означено в ведомости под №11, где показано и отправленные крестьянами натуральные повинности. Подводная повинность - этапная и обывательская отправлялась на счет сумм земского сбора и обошлась: первая - в 13604 руб., а вторая - в 24317 руб. 50 коп., междудворная гоньба отправлялась натурою. д) Городские доходы. Доходы и расходы городов, против 1866 года, увеличились: первые - на 643 руб. 40¼ к., а последние - на 10166 руб. 24½ коп. Остаточный капитал составляет - 76310 67¾ к. К 1868 году осталось в недоимке 10 958 руб. 82¾ коп., против остатка к 1867 году менее на 3469 р. 70 к. Чиновник

Ко взыскани. недоимки приняты должные меры. В енисейской губернии существуют три общественных банка, учружденные на отделенные из запасных городских капиталов суммы. Енисейский Банк открыт 7 Января 1863 года. Основной капитал оного 70000 руб. Общий оборот в 1867 году простирался до 140277 руб. 45½ коп. Чистой прибыли получено в 1867 году 5115 руб. 98¼ коп., а с открытия банка - 34215 р. 62¼ коп. Канский Банк открыт 11го Іюля 1863 года. Основной капитал оного 10000 руб. Общий оборот в 1867 году простирался до 113704 р. 82 к. Чистой прибыли получено в 1867 году 1755 р. 13 к., а с открытия банка - 6730 р. 87½ к. Минусинский Банк открыт 6го Мая 1867 года. Основной капитал оного 10000 руб. Общий оборот в 1867 году простирался до 69023 р. 71¾ к. Чистой прибыли получено в 1867 году 1521 р. 69 к. Предположение об усилении гороских доходов по г. Ачинску - неприведено в исполнение - за неполучением по сему предмету разрешения.(х) Ачинское Городское Общество, которому было предписано составить, в замен приговора об учреждении общественного Банка, проект устава Банка - не нашло уже настоятельной надобности открыть в г. Ачинске такое учреждение, ссылаяс на (х) Представлено Главным Управлением Восточной Сибири г. Министру Внутренних Дел. Особых

ограниченность городских доходов и на то, что с отделением из городского капитала 10000 р. на учреждение Банка, непредставится возможности покрыть расходы по производству, могущих понадобиться, каких либо городских работь. (х) III. Общественное благоустройство а) Казенные здания. В губернии находится 128 разного ведомства казенных зданий, в числе: 13 каменных и 115 деревянных. Губернские присутственные места, за исключением Казенной Палаты имеющей собственный каменный дом, помещаются в приобретенном покупкою от военного ведомства деревянном здании, остальные же присутственные места находятся в наемных зданиях. В 1867 году произведено из ремонтной суммы исправлений на 3162 руб. 6 коп. (х) представлено Председательствующему в Совете Главного Управления Восточной Сибири 31 Декабря 1867 г. за №21606. б) Дороги, моты и перевозы. Шоссейных дорог в губернии нет, почтовые, на протяжении 1218¼ верст, при постоянной поддержке, устройстве пологих спусков и крепких перил, находятся в удовлетворительном состоянии и непредставляют ни каких неудобств. Предположение о сокращении почтового тракта от г. Минусинска на 17 верст, с учреждением вместо Поручений

2х - 3х почтовых станций, признано губернским начальством неудобным к приведению во исполнение. (х) Перевозов и переправ в губернии 19; из них содержится на счет земских сборов - 2, а остальные на счет сборов по утвержденным таксам. Многолетнее ходатайство Красноярской Городской Думы о передаче в ведение города переправы через р. Енисей с устройством самолета и с дозволением взимания в пользу города с проезжающих и с проходящих транспортов платы - по утвержденной таксе - с уничтожением перевоза на карбазах - существующего в с. Березовском признано главным начальством Восточной Сибири незаслуживающим уважения; вследствие чего ограниченные городские доходы лишаются значительной поддержки, которую следует ожидать от устройства перевоза по Московскому почтовому тракту, в самом городе Красноярске. Затребованные внов, по сему предмету, от Городской Думы соображения - будут представлены по принадлежности. (х) Представлено Председательствующесу в Совете Главного Управления Восточной Сибири 24 Августа 1866 г. за №13325. в) Почты. Почтовых станций в енисейской губернии было 54, на них содержалось 357 пар лошадей. Жалоб, заслуживающих особенного внимания начальства не было. Общего

г. Частные здания. Частных зданий, замечательных по обширности и своему назначению в 1867 году непроизводилось. В течение 1867 года выстроено вновь в городах: Красноярске 2, Канске 4, Минусинске 9, Ачинске 2 - деревянных и в Енисейске 1 каменный и 7 деревянных домов. Уничтожено за ветхостию: в Енисейске - 4 деревянных дома. Препятствием к более успешному развитию городов полагать следует недостаточность и дороговизну рабочих рук и материалов. д) Народная нравственность. В 1867 году совершено в губернии преступлений (исчисленных в ведомости под №23) 1244, против 1866 года более 31. Судя по числу народонаселения губернии 350848, число совершенных в 1867 году преступлений относится к числу жителей как 1:282, в предшествовавшем же 1866 году это отношение выражалось как 1:285; но по числу преступлений, показанных по ведомости под №23, еще невозможно вывести заключение о нравственности народонаселения потому что в оную вносятся уголовные преступления, по которым производятся формальные следствия, проступки же, по которым производятся лишь полицейския разбирательства, непоказываются. К последней категории относятся и маловажные кражи, которые, в особенности в округах, неизвестны полиции - по причине отсутствия общественнаего суда при волостных правлениях и на сельских сходах. Губернского

Природные жители губернии неотличаются особенной чистотою нравов и не вполне религиозны, а скорее суеверны; мужчины склонны к пьянству, разврату, сутяжничеству и воровству, а женщины ленивы и распутны. Пьянство и разврат развивают преимущественно возвращающиеся с золотых промыслов прикащики и рабочие, а воровство, мошенничество и конокрадство распространяют беспрестанно прибывающие ссыльные, коих в 1867 году считалось 58138 душ и перечисленные в казаки штрафованные нижние чины; влияние последних чрезвычайно пагубно для молодого казачьего поколения; между тем казаки - старожилы отличаются трезвостию, трудолюбием и чистотою нравов. Более других сословий в важнейших преступлениях попадаются поселенцы, так, что в числе 1337 открытых в 1867 году преступникво заключалось: 108 сосланных на водворение, 510 поселенцев и 105 ссыльно-каторжных, то естьь более половины, тогда как число их составляет около ⅙ части общего народонаселения губернии. Количество сих людейувеличивается ссыльными других сибирских губерний, прибывающими сюда для работ на золотых промыслах. Подкидышей в 1867 голу было 30. Незаконнорожденных было 1052. В 1867 году сослано в Сибирь: 1) На житье по решениям судебных мест: а) из привелигированного звания 46 м. 4 ж. Управления
б) крестьян 27 1 по приговорам обществ: Мещан 36 - 13 Государственных крестьян 231 - .. 2) На водворение: а) крестьян 836 - 17 б) военного звания 442 - .. 3) На поселение а) из привелигированного звания 15 - 6 б) крестьян 567 - 24 в) военного звания 265 - .. 4) На работу ссыльно-каторжных из крестьян и других сословий в Троицкий Солеваренный завод 64 - 3 2529 - 68 2597 Оставлено в енисейской губернии, по распоряжению Генерал-Губернатора Восточной Сибири, из числа следовавших, по назначению Тобольского Приказа ссыльных, в Иркутскую губернию: 1)На водворение из крестьян и других сословий 270 - 14 2) в работу: ссыльно-каторжных в Троицкий Солеваренный завод 48 - 3 318 - 17 335 Политических преступников из Царства Польского и Западных губерний: 1) на житье: а) из привиллегированного звания 5 - .. семейств их по воле 1 - 1 б) простого звания 5 - .. 2) На водворение: разного звания 94 - .. 3) На поселение: а) привиллигированного звания 31 - .. семейств их по воле 1 - 3 б) простого звания 11 - 3 Коллежский

4) сосленных административным порядком 39 - 1 семейств их по воле 1 - 3 5) Высланный на основании 35 ст. уложения о наказаниях 1 - .. 6) из арестантских рот 1 - .. 7) переселенцев 15 - .. 206 - 11 216 е. Раскольники. Раскольников считалось 2429 душ обоего пола. В течение 1867 года обратилось к Св. Православной церкви из сект: Приемлющих священство 2 м. 6 ж. Беспоповщинской 1 1 Белопоповщинской 1 Поморской 1 Малаканов 1 1 Распространения вредных ересей по губернии в 1867 году необнаружено. Раскольнических молелен в губернии нет. ж. Иноверцы. Иноверцев считалось 18595 обоего пола душ. В 1867 году присоединилось к Православию: из Римско-католического исповедания 22 из Лютеранского 7 Всего обоего пола душ 29. приняли св. крещение: Магометан 9 евреев 15 Идолопоклонников 352 А всего 376 обоего пола душ. Ведомость об иноверцах приложена под №25. з) Бессрочно-отпускные. Список о бессрочно-отпускных ниж Ассесор

них чинах, коих считалось 1083 человека, прилагается под №6. Все они в поведении одобряются. и) Отставные нижние чины. Отставных нижних чинов 1810 из них живут: хлебопашеством 712 торговлею 98 частною слжбою 243 разными ремеслами 357 пенсионом 10 находятся на казенном содержании 29 у родственников 361 1810 Солдаток в губернии 1630 из них: остаются в семействах 656 имеют отдельную оседлость и хозяйство 320 в отлучке по билетам и паспортам 70 неоседлых - на собственном пропитании 572 в безызвестной отлучке 12 1630 i) Иностранцы. В 1867 году выдано от Начальника губернии иностранным подданным билетов 24. В том числе: ремесленникам 15 занимающимся частною службою 9 Присяги на подданство ни кто непринимал. к) Происшествия. Число происшествий исчислено в ведомости под №26. Эварист

л) Жалобы. Письменных жалоб поступило 1044. Из них: Передано по принадлежности 409. Собираются сведения по 344. Признано уважительными 163. Отказано по 128. м) Беглые и бродяги. Поймано беглых и бродяг в городах - 160 и в округах 328; в том числе бежавших из ссылки в Сибир 272, в числе сих последних 18 женщин. Военных дезертиров поймано и предано суду 25 человек. Пристанодержателей открыто и предано суду 17 человек. н) Арестанты. Число арестантов видно из ведомости под №5, в которой показаны и рассмотренные приговоры. По судебным приговорам содержалось в тюрьмах и под арестом 317 мужчин и 33 женщины, всего 350 человек. Предположение о введении в Енисейской губернии, принятой уже в Западной Сибири, системы перевозки арестантских партий - в замен существующего способа препровождения таковых, неприведено еще в исполнение - по неполучению разрешения. (х) о) Тюремные замки. В выстроенном в губернском городе Красноярске в 1862 году, каменном Тюремном замке, оказавшемся не (х) Представлено Г. Генерал-Губернатору Восточной Сибири 9 Декабря 1865 г. за №19182. Мокруцкий

удобным по тесноте своей, признано необходимым произвести новые пристройки и переделки. Исчисленная на этот предмет, по утвержденным в установленном порядке строительным сметам, сумма 14708 р. 16¾ к. внесена в смету земских повинностей на трехлетие с 1865 по 1868 и продолженной на 1868 год. К работам предполагалос приступить немедленно по утверждению сметы, но г. Министр Внутренних Дел отозвался, что в виду предположения о преобразовании тюрем и введения новой системы тюремного помещения, для осуществления которого могут потребоваться значительные расходы, исчисленная сумма оставлена в смете земских повинностей с тем, чтобы местное начальство непроизводило расхода впредь до особого распоряжения. Развившийся в сильной степени тиф, вследствие особого скопления в Красноярске, арестантов в тесном остроге, побудил Губернское Начальство принять энергическия меры. Вследствие которых, с разрешения главного Начальника края, в каменном остроге оставлены только срочные и больные арестанты, с откомандированием для пользования сих последних 4х частных врачей; отсальные же категории арестантов размещены следующим образом: пересыльные - в большом ветхом здании занимаемом прежде губернскими присутственными местами; кандальные - в здании при казармах Губернского Баталиона; подсудимые - Чиновник

в нанятом частном каменном доме; все женщины - в бывшей пересыльной казарме. Капитальные исправления в существующем в г. Ачиснке деревянном остроге, начатые с весны 1864 года, под наблюдением особого Строительного Комитета - окончены летом 1867 г. и освидетельствованы Губернским Архитектором. Построенные в 1864 и 1865 годах новые остроги: каменный - в г. Енисейске и деревянные в г.г. Канс и Минусинск, равно как и деревянный острог в заштатном городе Туруханске - находятся в удовлетворительном состоянии и в размещении содержащихся в оных особенных неудобств неощущается. Для домовой церкви при Канском остроге в 1867 году, пожертвован купцом Е. Кузнецовым колокол в 120 рублей. п) Этапы. Этапных помещений 8 и устроенных для ночлегов арестантских партий - 10. Предположенные к постройке 16 новых этапных и ночлежных помещений, на счет земского сбора, окончены в конце 1866 года и находятся в удовлетворительном состоянии. Уцелевшая часть здания сгоревшего Ключевского этапа, исправлена и приспособлена для помещения арестантских партий. р) Рабочий и смирительный домы. В Енисейской губернии рабочих и Особых

смирительных домов нет. с) Арестантская рота гражданского ведомства. Арестантских рот гражданского ведомства в Енисейской губернии нет. т) Состоящие под надзором Полиции. В 1867 году под надзором Полиции состояло 54 человека. Из них: 13 - вели себя хорошо, 37 - порядочно, 2 - неодобрительно, а 2 - находятся в бегах. Из числа находящихся под надзором Полиции в 1867 году, выбыло: за окончанием сроков - 11, перечислен в Иркутскую губернию - 1, за смертию - 3. Кроме того в 1867 году в Енисейской губернии находилось 2472 человека политических преступников. Из них: 2060 присланные в Енисейскую губернию в 1863, 1864, 1865 и 1866 годах вели себя спокойно, выбыло в 1867 году: Всемилостивейше прощенных: во внутренния губернии Империи - 5, в Царство Польское - 19, за границу - 146, умерших - 51; об остальных же 191 человеке, по недавнему прибытию, ничего нельзя сказать положительного, но по наружному виду вели себя скромно. IV. Народное здравие а) Врачи. Врачей в губернии всего 20. Из них на службе 17. В том числе: в губернском гор. Красноярске - 8. Поручений

в окружных городах и округах 6 на частных золотых промыслах 3 вольно-практикующих 3 В Енисейской губернии неимеется на лицо, назначенных по штату 9ти врачей, 3х фельдшеров при больницах, 6ти сельских фельдшеров, 2х лекарских учеников и 1ой повивальной бабки. Командированный Генерал-Губернатором Восточной Сибири, вовремя ревизии Енисейской губернии на должность Ачинского Городового Врача - Лекарь этапных команд Патер, переведен Городовым Врачем в Канск, в Ачинске же назначен Лекарь Надеждинский. Определенный Канским Окружным Врачем Лекарь Бем еще неприбыл в Енисейскую губернию. б) Аптеки. Казенных аптек в губернии нет. Частных две - одна в Краснояске, а другая в Енисейске. Кроме сего в Анцыферовской волости Енисейского округа имеется небольшая аптека, состоящая из самых необходимых медикаментов и фельдшерских инструментов, приобретенных в 1866 году покупкою на счет общества. Заведывание этой аптекой лежит на волостном фельдшере. Особых беспорядков по содержанию аптек в 1867 году необнаружено. в) Оспопрививание. Оспопрививание в 1867 году производилось под наблюдением Городовых и Окружных Врачей оспенными учениками, коих считалось

67 человек, с надлежащим успехом. В 1867 году привита оспа 10187 младенцев, менее чем в 1866 году 505 младенцами. г) Заразительные болезни. В половине Марта в селениях Кежемской волости Енисейского округа, появилась Тифозная горячка (Typhus) и приняла эпидемический характер. Из 3200 жителей заболело 515, выздоровело 386, умерло 129 человек; вследствие принятых мер болезнь прекратилась к 1му Августа. В селениях Анцыферовской волости енисейского округа с наступлением Іюльских жаров появился на детях кровавый понос (Dissentheria) и существовал по 28 августа. Из 136 заболевших - умерло 24 человека. Кроме тифа и кровавого поноса господствовавшими болезнями были: Катарральная горячка (Febris Catharrhalis) и перемежающая Лихорадка (Febris Inetrmittens) и хотя недоходили до размеров повальных болезней, но всетаки смертность, в 1867 году, была значительна. Исполнение мер, предписанных от Министраства Внутренних Дел к прекращению любострастной болезни производилос Врачами с надлежащею заботливостию; для исправления замеченных упущений со стороны Полиции - приняты соответственные меры. На основании правил судебной медицины вскрыто человеческих Общего
трупов 249, в том числе: 196 мужского и 53 женского пола; свер того не вскрыто тел: 26 муж. и 4 жен. пола, по совершенному разложению трупов. д) Падежи. Эпизоотическия болезни появлялись лишь в некоторых местностях Енисейской губернии и потери в 1867 году, в сравнении с опустошениями причиненными в предшествовавшие годы, были совершенно незначительны. Из 3729 голов лошадей рогатого скота и овец заболело - 1220, пало - 735, выздоровело 485. В 1867 году появлялись теже болезни как и в предшествовавшие годы: Чума (Pestis Bovum) и Сибирская язва (Antrax). К прекращени. заразы были приняты все возможные Врачебно-Полицейския меры, в особенности же наблюдалось, чтобы павший скот был зарываем в глубокия ямы вдали от жилых мест, чем и сдержано дальнейшее распространение болезни. Ведомость о падеже скота приложена под №10. V. Общественное призрение. а) Общественное призрение лежит на обязанности Приказа. Ведомость под №8 показывает, что общий оборот сумм Приказа, в 1867 году уменьшился на ½% слишком и в собственном капитале Приказа оказалось убыли на 10¾%, от возвышения цен на продовольственные припасы и другие предметы покупаемые для Бо Губернского

гоугодных заведений. Просроченных платежей к 1868 году неосталось. В Іюле м-це 1867 года передано из Приказа Общественного призрения в Енисейское Отделение Государственного Банка из капитала 7го разряда (кружечного сбора) 100 руб. б) Больницы. В губернском городе Красноярске гражданска больница с военным отделением, помещена весьма удобно, в выбранном Генерал-Губернатором Восточной Сибири каменном 2х этажном доме, купленном в 1866 году за 3000 р. от наследников Мясниковых и переделанном, за 9437 р. 81 к. хозяйственным образом - под наблюдением особо учрежденного Комитета . За уступленную, из купленного для больницы дома, часть паркетного пола - стоющего 1500 руб. получено от Почетного Гражданина Петра Кузнецова: 100 железных кроватей, 100 тюфяков и 100 подушек. В г. Минусинске больница, по совершенной ветхости здания, переведена в исправленный, по возможности, старый острог. В остальных окружных городах больничные здания, как по совершенной ветхости, так и по тесноте и неудобству помещений - давно несоответсвуют своему назначению. В 1867 году больничные здания поддерживались необходимыми хозяйственными исправлениями, на что употреблено: В Красноярске 426 р. 25 к. Управленя

В Енисейске 46 р. 55 к. Ачинске 29 р. 6 к. Минусинске 80 р. 46 к. Канске 104 р. 39 к. 687 р. 25 к. Содержание каждого больного во всех больницах Енисейской губернии в 1867 году обошлось, в общей сложности, по 49½ коп. в сутки. Предположение об учреждении при больницах подведомственных Приказу Общественного Призрения - повивальных училищ неприведено еще в исполнение по неполучению разрешения. (х) (х) Представлено Г. Министру Внутренних Дел 8го Февраля 1867 г. за №2235. Содержимая в г. Красноярске с 1863 года на частные пожертвования "Народная Лечебница" для безвозмездного пользования приходящих больных всех сословий, с родильным и воспитательным отделением - закрыта и находившиеся в оной 11 младенцев - переданы на попечение приказа Общественного Призрения, так как Медицинский Совет отозвался, что существование Лечебницы возможно лишь тогда, когда городское общество примет это заведение на свое попечение - с обеспечением нужных средств для содержания на будущее время, Красноярская же Градская Дума, ссылаясь на недостаток городских доходов, на сделанное посему предмету предложение - согласия неизъявила. в) Богадельни Находящиеся в г. Красноярске богадельня и дом умалишенных содержатся, по возможности, в удо Коллежский

влетворительном виде. Хотя присоединенные к этим заведениям здания прежней больницы, одинаково ветхи как и здания богадельни и дома умалишенных, но по крайней мере устранены неудобства в размещении призреваемых. На хозяйственные исправления этих заведений израсходовано, в 1867 году, 34 руб. 40 коп. Содержание существующих в городах Енисейске и Ачинске богаделен, на счет городских доходов, стоило: в первом - 600 р., а в последнем - 79 р. 61½ к. В Енисейской богадельни в 1867 году было призрено - 32, а в Ачинской - 9 обоего пола душ. В построенной, Енисейского округу в селе Казачинском, крестьянином Иваном Серебряковым богадельни призревалось, на счет общества, 7 человек. В селе Абаканском Минусинского округа, построена крестьянином Тарховым каменная богадельня, в коей призревалось, на счет основателя, 10 человек обоего пола. В устроенной крестьянским обществом богадельни в селе Шушенском Минусинского округа, призреваемые снабжены одеждою и получали содержание из добровольных приношений. Построенный Канским купцом Некрасовым деревянный дом для учреждаемой Ачинского округа в селе Назаровском - на кладбище которого покоится прах родительницы Дворянина О.И. Комисарова-Костромского, "Комисаровской" богадельни окончен и, после совершенной отделки, богадельня будет откры Ассесор

та в 4ый день Апреля 1868 года. Число призреваемых - на проценты от капитала 7260 руб. пожертвованного жителями Енисейской губернии и помещенного, на вечный вклад, в Скопинский Общественный Банк - предполагается, на первый раз, до 20 человек. В 1867 году поступило подертвований от благотворительных лиц: 1е) в пользу состоящего под Высочайшим покровительством ее Императорского Величества Государыни Императрицы общества попечения о раненых и больных воинах - 1214 р. 92 к., 2е) на содержание часовен у Летнего сада в С.Петербурге и в Иркутске, в память события 4 Апреля 1866 года - 2349 р. 39½ к. 3е) на сооружение часовни в Туруханском крае, в память того же события - 500 р., 4е) на учреждение в городе Енисейске "дома призрения бедных обывателей г. Енисейска" в память того же события - 1200 р. и на постройку дома для этого заведения - 2000 р., 5е) в пользу учреждаемой в селе Назаровском Ачинского округа "Коммисаровской" богадельни - 3434 р. 45 к. 6е) на приобретение, для Красноярского Благородного Собрания, портрета Дворянина О.И. Комисарова-Костромского - 500 р. 7е) в пользу церкви при Красноярском Тюремном замке - 616 р. 8е) на учреждение Корицкой женской обители Св. Тихона при Иверском монастыре в Новгородской губернии - 418 р. 27 к. 9е) на возобновление Карамзинской публичной библиотеки в г. Симбирске - 26 р. 10) в пользу Красноярской Эварист

Народной Лечебницы - 444 р. 75 к. 11е) на устройство в губернском городе Красноярске мужской и женской гимназий - 2651 р. 11¾ к. (х) 12е) в пользу Енисейского Уездного Училища - 300 р. 13е) в пользу Енисейского женского Училища - 547 р. 50 к. 14е) в пользу сельского училища в селе Назимовском, Енисейского округа - 265 р. и деревянный дом. 15е) на постройку дома для 2го Народного Училища в г. Красноярске 2000 р., 16е) в пользу двух Народных Училищ, в Красноярске - 225 р. 17е) в пользу Владимирского Детского приюта - деньгами 4359 р. и вещами на 251 р. 73 к. 18е) на учреждение особого отделения Владимирского приюта - 415 р. 19е) в пользу Губернского Комитета Попечительного общества о тюрьмах - 597 р. и 4х окружных отделений оного - 392 р. и 20е) в пользу бедных города Красноярска - 300 р. Всего 25007 рубл. 13¼ коп. (х) Прибавив к тому собранные: в 1864 г. 37271 р. 40½ к., в 1865 г. 19728 р. 59½ коп. и в 1866 г. 5915 р. 49¾ к. - оказывается, что цифра всех пожертвовани на Красноярския Гимназии простирается до 65566 р. 61½ к. и каменный дом, стоющий 12000 р.; осталось невнесенных жертвователями - 3606 руб. VI. Народное просвещение. а) Учебные заведения. В Енисейской губернии находятся следующие учебные заведения: Число заведений Число учащихся муж. жен. а) Гражданския Училищ: в городах: Уездных 3 295 .. Приходских 6 351 .. Мокруцкий

в округах: сельских-приходских в селениях государственных крестьян 110 1185 153 Женское училище 2го разряда в г. Енисейске 1 33 Народные школы грамотности в г. Красноярске 1ая 1 50 28 2ая 1 30 8 б) Духовлные Уездное в Красноярске 1 138 Приходское - при Христорождественском Женском Монастыре 1 26 в) Казачьи школы: Штатная полковая в Красноярске 1 10 в станицах: Дрокинской 1 40 Мининской 1 43 Бугачевской 1 31 Торгашинской 1 34 Базайской 1 23 Белоярской 1 42 Соляно-озерной 1 10 Таштыпской 1 41 Саянской 1 22 Каратузской 1 20 Суэтукской 1 10 в деревнях: Еловой 1 14 Монокской 1 16 Восточной 1 7 в форпостах: Арбатском 1 24 Бузуновском 1 11 Алтайском 1 9 г) Красноярской Жандармской команды школа 1 23 д) частная Женская школа в г. Канске, содержимая на счет добровольных пожертвований 1 1 15 Чиновник
Воспитательной заведение Владимирский детский приют в г. Красноярске 1 15 62 Итого 145 2495 325 Против 1866 года число учащихся в 1867 году во всех учебных заведениях увеличилось: 739 мальч. и 157 девоч., а во Владимирском детском приюте уменьшилос 6 мал. и 17 девоч. В 1867 году открыты сельския училища - в селениях: Красноярского округа: Барабановском, Арейском, Погорельском, Миндерлинском, Седельниковском, Гляденском, Устюжском, Кекурском, Юксеевском, Нахвальском, Больше-Муртинском, Подъемском, Подсопочном, Атамановском, Березовском, Ладейском, Свищевском, Кускунском, Шалинском, Есауловском и Коркинском. Канского округа: Балайском, Агинском, Тырбышинском, Заозерном, Бражинском, Курышинском и Коростельском. Ачинского округа: Тельковском, Петропавловском, Белоярском, Тумнинском, Еловском, Курбатовском, Даурском, Дербинском, Черноречинском, Тарутинском, Красновском, Большекемчугском, Новоселовском Солгонском, Никольском, Шарыповском, Корниловском, Сережском, Подсосенском, Изынжульском, Малоулуйском, Березовском и Кольцовском. Минусинского округа: Усть-Ербинском, Белоярском, Идринском, Беллыкском, Комском, Бараитском, Батеневском, Анашенском, Сисимском, Лугавском, Сабинском, Бейском, Каптыревском, Субботинском, Шалоболинском, Курагинском, Верхне-Кужебарском, Маторском, Кочергинском, Кавказском, Имысском, в деревнях: Табанской, Казанцевой, Каратузской и в инород Особых
ческом селе Усть-Абаканском. и Енисейского округа: в Назимовском. А всего в течение 1867 года, в Енисейской губернии открыто вновь 77 сельских училищ. Дом для училища в селе Назимовском построен на счет крестьянина Афанасия Попова, а на содержание этого заведения пожертвовано единовременно 265 руб. Устроенное при Туруханском монастыре, купцем Михаилом Сидоровым, училище на 20 инородческих мальчиков - по не обезпечению средств к существованию и по не отпуску на содержание оного, основателем ни какой суммы - должно было закрыться. Такая же участь постигла и частную школу, открытую, в г. Красноярске, отставным Учителем Кринициным. Постепенное открытие классической мужской гимназии в губернском городе Красноярске по воспоследовавшему Высочайшему соизволению, начнется с 1го Іюля наступающего 1868 го. Избранный Генерал-Губернатором Востчоной Сибири для этого заведения, каменный 2х этажный дом куплен за 15000 руб.; на постройку при оном особого флигеля хозяйственные исправления употреблено 3287 р. 57 к. Оба расхода покрыты из пожертвованной по полписке суммы. Для предположенной к открытию женской гимназии в Красноярске пожертвован купцем Толкачевым, каменный 2х этажный дом, оцененный в 12000 руб. На переделки в оном и постройки новых лавок, забора и служб, произведенные хозяйственным образом, подънаблюдением особого Ко Поручений

митета израсходовано из пожертвований сумм - 7616 р. 96½ к. От найма находящихся при доме 5 лавок получено в 1867 году дохода 541 р. 66 к., в наступающем же году доход этот увеличится до 1250 руб. На содержание народных школ грамотности отделено, в 1867 г. из городских доходов: 1ой - 534 р. 48 к. и 2ой - 300 р. Новый дом для 2ой народной школы, построенный на пожертованные 2000 р., освящен 22 Августа 1867 года. На постройку особабго флигеля, в коем будет помещена мастерская для обучения воспитанников разным ремеслам, израсходовано 444 рубля. Число учащихся в Енисейской губернии относится к общему числу жителей как 1:124, в частности же по ведомствам: духовному - как 1:14 военному - как 1:52, а в благородном сословии с городскими обывателями как 1:10. б. Типография Существующая в губернии, при Губернском Правлении, Типография находится в удовлетворительном состоянии; за неимением свободных казенных зданий помещается в нанятом частном доме и хотя расположена невполе удобно, но более соответственного помещения в виду неимеется. Доход Типографии простирался в 1867 году до 4833 руб. 91 коп. в) Библиотеки. В Красноярской Публичной библиотеке состоит книг 553 назв. в 1091 перепл. на 1583 р. 88½ к. Периодических изданий 100 назв. Общего
в 1039 перепл. на 1133 р. 31½ к. Библиотека помещается в собственном каменном домике и составилась из книг пожертованных разными лицами. В библиотеке Статистического Комитета считается 350 томов, кроме протоколов других Статистических комитетов. В учреждаемой гимназической библиотеке состоит пожертвованных 226 и приобретенных на средства временного Комитета по устройству гимназий, 384 - всего 610 томов; свер того для гимназической библиотеки ожидается из Москвы, купленных на пожертвованные деньги, 38 изданий. Публичная библиотека купеческого сына Скорнякова в г. Енисейске, состоит преимущественно из периодических изданий. VII. Местная администрация и судопроизводство. а) Общее движение делопроизводства. Ведомости о делопроизводстве приложены под №№ 1 и 2. В 1867 году вообще число нерешенных дел и неисполненных бумаг, против предшествовавшего года, уменьшилос: дел - 53, а бумаг - 694. Делопроизводство собственно по канцелярии Общего Губернского Управления в 1867 году шло успешно. б) Губернское Правление. Делопроизводство по Губернскому Правлению в 1867 году было удовлетворительно. К 1868 году осталось нерешенных дел менее чем к 1867 году - 17, а Губернского

неисполненных бумаг более - 11. С разрешения Главного Начальства Восточной Сибири в 1867 году передана в Губернское Правление отделенная от Красноярского Окружного Суда крепостная часть. в) Полиции В действиях городских полиций по исполнению законов, при ревизии Начальника губернии, упущений особенной важности необнаружено. Делопроизводство по городским Полициям в 1867 году было удовлетворительно; против 1866 года осталось: нерешенных дел более - 34, а неисполненных бумаг менее - 70. Обязанности полицейских служителей в городах: Красноярске Канске и Минусинске - относят местные мещане по очереди, в г. Ачиснке - полицейская команда сформирована из нижних воинских чинов, а в г. Енисейске нижние чины заменены вольно наемными людьми на счет городских доходов. г) Пожарная часть. Прежния пожарные команды, сформированные из нижних воинских чинов, заменены общественными командами во всех окружных городах Енисейской губернии. По заключению Главного Начальства Восточной Сибири, несогласие белого Духовенства участвовать в расходах по содержанию общественной пожарной команды в губернском городе Красноярск, недолжно служить препятствием к осуществлению этого предположения, так Управления

как незначительная часть сбора в количестве 205 руб. причитающагося с домов Духовенства, неможет иметь влияния на средства, нужные для содержания пожарной команды. Вследствие сего предписано Красноярской Градской Думе озаботиться скорейшим сформированием общественной пожарной команды, но за несобранием всех денег с домовладельцев, нужных на содержание команды, проэкт этот еще не приведен в исполнение. Вообще пожарная частьсодержится, по возможности, в удовлетворительном состоянии. д) Квартирная повинность. Квартирная повинность в городах Енисейской губернии относится натурою. Назначение квартир производится уравнительно по очередным книгам. Жалоб на неуравнительное раделение постоя в 1867 году небыло. е) Земская Полиция. Делопроизводство по Земским Судам в течение 1867 года, шло удовлетворительно; против 1866 года осталось нерешенных дел менее - 51, а неисполненных бумаг более - 35. Предположение об упразднении Туруханского Отдельного Управления и присоединении Туруханского края к 2му участку Енисейского округа с отделением к Заседателю - особого Помощника, неприведено в исполнение - за неполучением разрешения. (х) (х) Представлено Генерал-Губернатору Восточной Сибири 24 Февраля 1866 г. за №3024. Коллежский

ж) Опеки. В 1867 году находилось в опеке имений: по малолетству наследников 144 помешательству в уме 1 глухонемоте 1 спорам наследников и неявке их 2 безызвестному отсутствию 1 Над имением несостоятельных должников 1 150 Попечительств над несовершеннолетними, достигшими 14ти и 17ти летнего возраста, учреждено в 1867 году - 19. В числе показанных, по ведомости под №7, опек над малолетними в 1867 году учреждено: дворянских - 2 и городских - 12. з) Думы, Ратуши и Словесные Суды. Действия Городских Дум,Ратуши и словесных судов по всем предметам их ведомоства, а в особенности по городскому хозяйству и торговой полиции, направлены были к увеличению городских доходов и к экономии в издержках. и) Казначейства. Суммы по всем Казначействам находятся в безопасных кладовых. Недостатка сумм и других беспорядков по Казначействам в течение 1867 года необнаружено. i) Архивы. Губернский Архив помещается в одном из корпусов упраздненной в Красноярске роты военных кантонистов, приобретенных в 1862 году покупкою от Ассесор

военного ведомства. В 1867 году всех дел хранилось - 498962. Прием дел производится в установленном порядке и Архиве содержится, по возможности, исправно. Архивы в окружных городах находятся, по возможности, в удовлетворительном состоянии. Делопроизводство по всем ведомствам губернии. По ведомству Палат делопроизводство представляется в следуюшем виде: Оставалось к 1867 году В 1867 году К 1868 г. осталось. поступило решено По казенной Палате 610 1206 1307 509 Губернскому Суду 132 643 645 130 Из сего следует, что в 1867 году делопроизводство по Казенной Палате и Губернскому Суду было удовлетворительно. Предположение о применении к Енисейской Казенной Палате, в отношении увеличения содержания, Высочайше утвержденного в 23й день Мая 1866 года положения - неприведено в исполнение за неполучением разрешения. (х) (х) Представлено Председательствующему в Совете главного Управления Восточной Сибири 30го Сентября 1866 г. за №15426. При произведенной Начальником губернии, в 1867 году, ревизии Енисейской губернии, злоупотреблений необнаружено, о исправлении же открытых незначительных упущений и беспорядков, сделано надлежащее распоряжение. Об улучшении состояния Православного Духовенства Содержание сельского Духовенства в Енисейской губернии обезпечено произво Мокруцкий

димым оному от казны жалованьем и отпуском хлеба из сельских экономических магазинов; кроме того Священно и Церковно-служителям, за исключением весьма немногих, отведена сенокосная и огородная земля и устроены дома. Благонадежность лиц. Большинство лиц, занимающих должности, относят свои обязанности добросовестно, усердно и с знанием дела, а потому вполе заслуживают особенной похвалы и внимания правительства. Награды и взыскания. Из числы служащих в Енисейской губернии, по всем ведомоствам 385 чиновников, награды получили 8 человек. Предано суду 7 чиновников; уволено от службы, без прошений 4 человека. Виды предположения. В 1867 году предположено: а) учреждение в Абаканском Чугунно-литейном заводе Московского купца Кольчугина - особого полицейского Управления. б) Учреждение "Дома призрения для бедных детей обывателей г. Енисейска" - с наименованием, в память события 4го Апреля 1866 года "Александровским". в) Учреждение в г. Красноярске наследниками Потомственного Почетного Гражданина Исидора Щеголева, общественной богадельни - в предположенном к постройке новом каменном двух-этажном здании. Чиновник

г) Упразднение Красноярской Жандармской команды, с сформированием особого наблюдательного состава. д) Учреждение, в выстроенном уже, деревянном на каменном фундаменте, флигель на дворе 1го Народного Училища в г. Красноярске - мастерской для обучения воспитанников разным ремеслам. е) Преобразование Градских Полиций и Земских судов Енисейской губернии в Окружные Полицейския Управления, с оставлением в одном губернском городе Красноярске особого Городового Полицейского Управления. ж) Упразднение существоующих в г.г. Енисейске и Минусинске - общих окружных Управлений и должностей Окружных Начальников. и з) подчинение всех учебных заведений Енисейской губерний - Главному Инспектору Училищ Восточной Сибири, с передачею в его ведение из Общего Губернского Управления, всех дел относящихся до учебной части. Заключение. Ваше Императорское Величество из всеподданейшего отчета сего усмотрет изволите, что делопроизводство по присутственным местам губернии было удовлетворительно, оборот Приказа Общественного Призрения уменьшился на ½% слишком, а в собственном капителе Приказа оказалось убыли на 10¾% - от возвышения цен на продовольственные припасы и другие предметы покупаемые для богоугодных заведений. Из податной недоимки в количестве 334451 руб. 92¾ коп. - числящаяся на мещанах города Особых

Туруханска немогла быть пополнена потому единственно, что они по бедности своей, зависящей от положения тамошнего края, с трудом оплачивают государственные подати и снискивают себе пропитание; большая же часть числящейся на податных сословиях недоимки, будет сложена со счетов на основании воспоследовавшего в 28й день Октября 1866 года Всемилостивейшего Манифеста, по рассмотрении, установленным порядком, собираемых сведений. Слабая сторона Управления Енисейскою губерниею заключается: а) в недостатке вообще медиков, фельдшеров и лекарских помощников; б) в неимении судебных следователей и следственных приставов при полициях; в) в недостатке казенных помещений для Начальника губернии, дял некоторых присутственных мест и для Губернской Типографии; г) в чрезвычайно недостаточным казенном содержании всех чиновников, получающих жалованье по прежним штатам, резко отличающимся от обезпечения всех новых учреждений, как например: Управления Государственного Контроля, Государственного Банка и Акцизного и д) в неимении в распоряжении Начальника губернии ни какой суммы, хотя бы 1000 руб. в год - для вспомоществования беднейшим чиновникам - особенно прибывшим на службу из Европейской России - положение котрых, при крайне недостаточном со Поручений держании и ежегодно возростающей дороговизне на все жизненные потребности, бывает нередко достойным сожаления. Свидетельствую: Уапрвляющий губерниею Алексей Лаврентьев Коллежский Ассесор Эварист Мокруцкий
На капиталы Комитета обращающиеся в кредитных установлениях, в количестве 18495 р. 71 к., неистребовано процентов 937 р. 16 к. Расход из собственных сумм Комитета и отделений простирался, как значится выше в графе 6ой до 19739 р. 62 На нижеследующие предметы: 1) Жалованье и пособие смотрителям, Священно-церковно-служителям, врачам, фельдшерам, надзирателям, содержание канцелярии и прислуги 3376 р. 47¾ 2) Одежду, обув и белье 256 р. 3) Улучшение тюрем, постройки в оных, исправление повреждений, снабжение необходимыми вещами 2995 р. 82¼ 4) В пособие на содержание больниц, плату за медикаменты, покупку Коммисариатских припасов 1059 р. 75½ 5) Улучшение арестантской пищи по недостатку кормовых денег, покупку мяса, рыбы и проч. 4067 р. 12½ 6) Покупку муки ржаной для продовольствия арестантов 7661 р. 73 7) На покупку билетов второго внутреннего заима с выиграшами 322 р. 71 Управляющий губерниею Алексей Лаврентьев Чиновник Особых Поручений Е. Мокруцкий

Статистическия сведения по Енисейской губернии. Число городов и селений В Енисейской губернии состоит: окружных городов включая и губернский 5, заштатных 1, сел 144, деревень 618, казачьих селений 20, пограничных караулов 3, всего 791. Сверх того Степных Дум 2, Инородных Управ 37, Инородческих улусов 303, Тунгуских наслегов 83. С подлинным Таблица выполнена в word.

Число войск В губернии находится Губернского Баталиона и подведомственных онаму команд - 2031, Енисейского Казачьего конного полка - 6871 (в том числе в строю 1178) Красноярской Жандармской команды - 35. Солдатских детей и кантонистов - 684, бессрочно-отпускных - 1083, отставных казаков и нижних воинских чинов - 1810, находящихся в продолжительном отпуску - 325, состоящих на казенном содержании - 29, всего 12868 человек. Количество земли. В губернии состоит земли: измеренной: под строениями, усадьбами и выгонами 243915 десят. 1342 саж., - пашней 1229226 десят. 2006 саж. - сенокосной 337022 десят. 1315 саж. - под лесами 872844 десят. 423 саж. - скотского выпуска 3950 десят. 1205 саж. - солонцев 29680 десят. 1188 саж. - удобной, но не обработанной 293001 десят. 849 саж. - неудобной 418448 десят. 2154 саж. под водами 326460 десят. 283 саж. итого 3755603 десят. 155 саж. Неизмеренной, по приблизительному исчислению 211070632 десят. 434 саж. а всего 214825235 десят. 500 саж. Церкви. В губернии церквей Православных: каменных 113, деревянных 94, Монастырей каменных 3, часовен: каменных 6, деревянных 183, всего 399. Других исповеданий: Римско-католическая церков деревянная 1, Лютеранская каменная 1, Еврейских молитвенных школ 4, Идолопоклоннических кумирен нет. Комитета

Казенные доходы и расходы по губернии Казенные доходы по губернии в 1867 году составляли: 1) податей, оброчных и всех вообще окладных сборов 370323 р. 25¼ к. 2) с купеческих капиталов 49160 р. 91 к. 3) с оброчных статей и рыбных ловель 8382 р. 93¼ к. 4) чистой приьыли от развозки и продажи соли 113600 р. 27½ к. 5) от продажи гербовой бумаги 34454 р. 7* к. 6) пошлин с паспортов 9047 р. 62 к. 7) пошлин с выданных крестьянам на право торговли свидетельств 61515 р. 8) акцизных заказенное вино 817729 р. 35½ к. 9) подорожного сбора и поверстных 13963 р. 88¾ к. 10) почтового - 211367 р. 97¾ к. 11) с купчих крепостей, за повышение чинов, штрафных по делам и тому подобных - 284962 р. 42½ к. 12) За проданные железные аршины 22 р. 95 к. 13) Ясачного сбора: а) деньгами 17843 р. 1¼ к. б) зверинными шкурами 983 р. 52 к. 14) от горных заводов 10683 р. 79 к. 15) от взыскания ссуды по поселениям 200 р. а всего 2004216 руб. 60¾ коп. Казенные расходы в 1867 году составляли: 1) на Духовенство, монастыри и духовные училища - 47496 р. 16½ к. 2) на содержание управлений: а) гражданского - 563008 р. 15¾ к. б) горного - 766 р. 97½ к. в) почтового 290286 р. 82¼ к. г) телеграфного 7137 р. 76 к. д) медицинского - 11576 р. 57¾ к. 3) на учебные заведения 8158 р. 59½ к. 4) на содержание войск и воиснких училищ 959 р. 60¾ к. 5) экстраординарных расходов 206104 р. 66¾ к. и 6) на ссыльных и на поселения 12946 р. 18½ к. а всего 1148441 руб. 51¼ коп. 
№129 М.В.Д. Енисейский Губернский Статистический Комитет 20 Іюля 1868 года. №343. г. Красноярск. 30 Іюл. 68 г. В ИVе Отделение Главного Управления Восточной Сибири. Имею честь представить в ИVе Отделение Главного Управления Восточной Сибири, неприложенное, по ошибке к копии со всеподданейшего отчета по Управлению Енисейскою губерниею за 1867 год, "Сведение о положении сборов с жителей Енисейской губернии". Член и Секретарь Е. Мокруцкий

Сведение о положении сборов с жителей Енисейской губернии в 1867 году. 1) Государственной земской повинности К 1 Января 1867 года оставалось в недоимке на жителях - 37292 р. 83¼ В 1867 году следовало вступить сборов с жителей со включением причисления - 110933 р. 23¼ В то число в 1867 году собрано с каждого купеческого капитала, или торгового свидетельства, по новому положению, 1й гильдии - по 39 руб., 2й гильдии - по 9 руб., а с мещан, крестьян и кочующих инородцев по разрядам: 1го по 1 р., 2го по 87¼ коп., 3го по 73¼ к. и 4го по 58¼ к. с души - 87102 р. 82½ Исключено за поступлением в 1866 году и с убылых душ - 9536 р. 53¾ Поступило из других источников как то: сумм переведенных из других губерний на расходы Член

земства здешней губернии, остатков от расходов по разным предметам, позаимствованных сумм из губернских земских повинностей из общих доходов здешней губернии и разных сумм - 175572 р. 39¾ Вышло в 1867 году в расход по губернии - 247675 р. 6¾ К 1868 году осталось в недоимке на жителях - 51586 70¼ 2) Губернской земской повинности К 1 Января 1867 года оставалось в недоимке на жителях - 23932 45½ В 1867 году следовало вступить сбора с жителей со включением причисления - 68086 75¼ В то число в 1867 году собрано с каждого купеческого капитала, или торгового свидетельства по новому положению: 1й гильдии - по 26 р. и 2й гильдии - по 6 руб., а с мещан, крестьян и кочевых инородцев по разрядам: 1го по 62½ к., 2го по 50¾ к., 3го по 36 коп. и 4го по 22 коп. - 39496 Исключено за поступлением в 1866 году и с убылых душ - 11942 Поступило из других источников как то? в возврат сумм позаимствованных из сей повинности в государственный земский сбор, от сумм отпущенных на местные расходы, начетов, разных взысканий по разным предметам и другим случаям поступивших - 23495 60 Вышло в 1967 году в расход - 47415 19½ К 1868 году осталось в недоимке на жителях - 40580 32½ 3) Ясака с инородцев К 1867 году оставалось в недоимке - 3097 52 Секретарь

Следовало вступить со включением причисления - 18555 34½ Исключено за поступлением в 1866 году - 8 74½ Исключено за убылью душь - 1407 89¼ Действительно вступило - 14957 80½ Поступило на 1868 год - 741 45 За тем осталось в недоимке - 5278 42¼ 4) Оброчной подати с них же: К 1867 году оставалось в недоимке - 1652 ¾ В этом году следовало вступить со включением причисления - 5469 21¼ Действительно вступило с недоимкою - 4866 17¼ Исключено за поступлением в 1866 году - 360 15 За тем к 1868 году осталось в недоимке на жителях - 1894 89¾ 5) Общественного сбора, прежде называемого хозяйственным капиталом К 1 Января 1867 года состояло в недоимке - 1133 42 долгу - 5244 73½ В 1867 году следовало собрать окладного сбора - 5960 29 Выданных в ссуду - 5521 91½ В то число собрано с жителей по 6 коп. - 5094 40½ Исключено за убылью душ - 65 8½ Зачтено вступивших в 1866 году в счет окладного сбора 1867 года - 63 66 Вступило в счет окладного 1868 года - 20 45 получено долга - 213 Сбор сей причислен к общим государственным доходам на основании Высочайшего повеления, изложенного в предписании Г. Председательствовавшего в Совете Главного Управления Вос Статистического

точной Сибири от 23 Апреля 1865 года №306. Затем к 1868 году осталось: в недоимке - 1870 56 долгу - 5308 91½ 6) Межевого сбора К 1му числу Января 1867 года осталось в недоимке - 708 45½ В 1867 году следовало собрать - 2979 84 В тоо число собрано - 2452 68¼ Исключено за убылью душь - 245 71¾ Зачтено поступивших, в 1866 году в счет окладного сбора 1867 года - 1 65 Вступило в счет оклада 1868 года - 10 18½ Сбор сей причислен к общим государственным доходам на основании Высочайшего повеления, изложенного в предписании Г. Председательствовавшего в Совете Главного Управления Восточной Сибири от 23 Апреля 1865 года №306 К 1868 году осталось в недоимке на жителях - 988 24½ 7) Сбора на народное продовольствие: К 1му числу Января 1867 года состояло: на лицо - 27682 24¾ В недоимке на жителях - 2598 47½ В долгу на хлебном капитале - 34435 78 В 1867 году следовало собрать - 4934 96 В том числе собрано с жителей: с мещан, поселенцев и инородцев по 5 коп., с крестьян по 3 коп. - 2227 36½ Исключено за убылью душ - 462 58½ Зачтено вступивших в 1866 году в счет оклада 1867 года - 110 52 Поступило в счет оклада 1868 г. - 13 14¼ 1869 г. - .. 19 За тем к 1868 году осталось на лицо за произведенным в Комитета

течение 1867 года расходом - 27464 52¾ В недоимке на жителях - 4732 96½ В долгу на хлебном капитале - 34435 78 8) Для пострадавших от пожара К 1мй числу Января 1867 года оставалось на лицо - 15362 69¼ В недоимке на жителях - 892 67 В 1867 году следовало собрать, со включением причисления - 3769 74 В то число собрано с жителей по 4 коп. - 3090 64 Исключено за убыль душ - 32 54 Зачтено поступивших, в 1866 году, в счет окладного сбора 1867 года - 68 60½ Поступило в счет оклада 1868 года - 17 14½ Употреблено в расход: Выдано разным лицам потерпевшим раззорение от пожара - 2788 За тем осталось к 1868 году на лицо - 15682 47¾ В недоимке на жителях - 1470 62½ 9) Экономического поселенческого капитала: К 1му Января 1867 года оставалось: В недоимке на жителях - 6583 27¼ В 1867 году следовало собрать - 2698 83½ В то число собрано - 904 59½ Исключено за убылью душ - 705 36½ Поступило в счет оклада: 1868 года - 5 79 1869 года - .. 75 За тем к 1му числу Января 1868 года осталось в недоимке на жителях 7672 14¾ Капитал сей состоит в распоряжении Енисейского Губернского Правления и числится по счетам казначейств в партикулярных суммах сего учреждения. Управляющий губерниею Алексей Лаврентьев Чиновник Особых Поручений Е. Мокруцкий

4327 496 М.В.Д. Начальника Енисейской губернии. по Губернскому Статистическому Комитету. Іюля 18 дня 1868 года №342 г. Красноярск. Господину Председательствующему в Совете Главного Управления Восточной Сибири. На предписание Вашего Высокопревосходительства от 9 сего Іюля за №631 имею честь донести, что копия со всеподданейшего отчета по Управлению Енисейскою губерниею за истекший 1867 год, представлена Господину Генерал-Губернатору Восточной Сибири от 17 сего Іюля за №329. и.д. Гражданского Губернатора Алексей Лаврентьев Чиновник особых Поручений Е. Мокруцкий

№142 М.В.Д. Начальника Енисейской губернии. по Губернскому Статистическому Комитету. Августа 7 дня 1868 года №363 г. Красноярск. 19 Августа 1868 г. В IV Отделение Главного Управления Восточной Сибири. На отношение от 27 истекшего Іюля за №672, имею честь уведомить IV Отделение Главного Управления Восточной Сибири, что копия со всеподданейшего отчета о состоянии енисейской губернии за минувший 1867 год, представлена мною господину Генерал-Губернатору Восточной Сибири от 17 Іюля за №329 и об этом я имел честь донести госполину Председательствующему в Совете Главного Управления Восточной Сибири 19 того же Іюля за №342, в исполнение предписания Его Превосходительства за №631. и.д. Гражданского Губернатора Алексей Лаврентьев Чиновник особых Поручений Е. Мокруцкий