ОТЧЕТ ЕНИСЕЙСКОГО ГРАЖДАНСКОГО ГУБЕРНАТОРА за 1868 год
I. ЕСТЕСТВЕННЫЕ И ПРОИЗВОДИТЕЛЬНЫЕ СИЛЫ ГУБЕРНІИ. а) Местность. Енисейская губерния занимает до 2,062,322 квадратных верст или 214,825,235 десятин и 500 сажень. Из этого пространства положительно измеренной
земли 3,786,123 десятины 1857 сажень; в том числе под лесами 885,585 десятин 1268 сажень. Из всего пространства измеренной земли занимают города - 65,110 десятин 483 сажени и округа - 3,721,013 десятин 1374 сажени.
Народонаселение. Жителей всех сословий считалось в 1868 году 355.780 обоего пола душ. Перевес умерших над родившимися в 1868 году 1200,относится к общему числу населения как 1:296. В 1868 году причислено из других губерний людей разных сословий - 750; поступило сосланных: на житье - 302, на водворение - 2107, на поселение - 720 и в каторжную работу - 100. Оставлено в Енисеиской губении, по распоряжению Генерал-Губернатора Восточной Сибири, из числа следовавших по назначению Тобольского приказа о ссыльных в Иркутскую губернию: на водворение - 1822 и каторжную работу - 91. Перечислено по разным случаям в другие губернии - 114 человек; политических преступников выбыло: Всемилостивейше прощенных - 347, за смертию 66 и бежавших 8. Распределение жителей по сословиям и другие подробности о народонаселении означены в ведомости под №22.
Дворянство. В Енисейской губернии находится одно дворянское имение, нигде незаложенное.
Городские обыватели. Свидетельство на право торговли в городах и округах, на осно

вании Высочайше утвержденного, в 9й день Февраля 1865 года, положения, выдано в 1868 году: 1ой гильдии - 59 и 2ой гильдии - 390.
Торговля. Торговля в Енисейской губернии незначительна и ограничивается только распродажею местным жителям самых необходимых предметов, закупаемых на Нижегородской и Ирбитской ярморках.
Промышленность. Главнейший промысел жителей Енисейской губернии заключается в работах на золотых промыслах, поставке на оные своих земледельческих произведений и разных тяжестей, а также в перевозке чаев и товаров, составляющих предметы Кяхтинской торговли. Звериный промысел, с развитием золотопромышленности, постоянно уменьшается, потому что при занятии и разработке мест, ни кем прежде необитаемых, вытесняемый постоянно зверь удалился в глубину тайги, или перешел в смежные губернии. Значительная часть звероловов из крестьян совершенно оставили этот промысел; Другие же и преимущественно из инородцев, занимаются таковым в местах отдаленных от жилищ на тысячу и более верст, но несмотя на то, улов зверя едва вознаграждает труд промышленников. Рыбный промысел, с открытием пароходства по р. Енисею, облегчившим сообщение с Туруханским краем - начинает развиваться.

Заводы. В Енисейской губернии существует, в селе Троицком, казенный солеваренный завод и при оном молотовая фабрика для выплавки руды и выделки железа и 128 частных фабрик и заводов. В 1868 году на Троицком заводе выварено соли 100,100 пудов на 66,066 руб. и получено из 1493 пуд. выплавленной руды 896 пуд. 18 фун. железа разных сортов на 1237 руб. 3,5 коп. Против 1867 года выварено соли более - 53 пуда железа же выдедано менее - 416 пуд. 3 фунта по случаю приостановления, в октябре месяце, работ по недостатку команды для варки соли. На всех частных заводах и фабриках выработано изделий на 1,273,255 руб. 62,5 коп. против 1867 года более на 335.223 руб. 32,5 коп., в том числе на винокуренных заводах - 163.098р 59к. Частные заводы и фабрики, за исключением винокуренных и вновь устроенного, Московским купцом Кольчугиным в Минусинском округе - чугунно- литейного и железоделательного завода, весьма незначительныи и покачеству своих изделий требуют больших улучшений. Ведомость о фабриках и заводах приложена под №17. К числу сего рода заведений может быть отнесена добыча золота и ломка графита на частных приисках. Золотые промысла в Енисейской губернии, разделены на пять систем: 1я Северная, 2я Южная, - Енисейского округа, 3я Ачинская, 4я Минусинская и 5я Бирюсинская.
Добыча золота производилась посредствам промывки золотосодержащих песков, преимущественно в железных бочках, затем в чашах, на боронах, буторах, важгертах и на решетках заимствованных из Американского способа. Выработка лучших приисков прежнего времени, хотя и безъдостаточной тщательности, но лишающая возможности ставить на оных капитальные работы, развила особый способ добычи золота-посредством вольно-старательских работ. Рабочие по одиночке, или небольшими артелями, обязываются добывать золото, преимущественно ручным способом, на выработанных приисках. Тщательно разыскивая золото на всей площади данного прииска, так называемые "золотничники" работают без всякого урочного положения; добытое золото сдають ежедневно в промысловую контору и получают за каждый золотник на 1р 50к.- находясь на полном своем содержании. Способ этот очень нравится рабочим и считается одинаково выгодным как ими, так и владельцами приисков В 1868 году на золотых промыслах находилось рабочих: 1й системы ___________________3960.
Преступлений по похищению и переводу золота обнаружено два: на Южной системе отобрано у крестьянина Жмаева краденного золота в 6 зол 24 дол. и на Ачинской системе караульный неработавшагося Успенского прииска - крестьянин Красильников. с 3мя товарищами, намыл и передал управляющему приисками купца Цыбульского-Иваницкому - 11 зол. 8 дол. золота. На приисках, заисключением весьма немногих, всех систем Енисейской гебернии устроены золотопромышленниками больницы и при оных аптеки. Во всех больницах рабочие пользуются безвозмездно. При каждой больнице находится фельдшер, а заведывание оными лежит на обязаности особых промысловых медиков, коих в 1868 году состояло: на Северной системе -----------------------------------1. на Южной системе --------------------------------------1. Ачинской и Минусинской ----------------------------1. ----------------------------- Всего 3 человека.
Сверх медиков, на обеих системах Енисесйкого округа, как многолюднейших, находилось по одной повивальной бабке. В продолжение летних работ, с 1го Мая по 10е Сентября, на приисках:

Незначительная смертность на 2й, 3й, 4й и 5й системах сравнительно с операцией 1867 года, когда отношение это выражалось 1:45, была последствием благоприятных климатических условий; о причинах же смертности на промыслах Северной системы, где из 10 заболевших умирал один, тогда как на прочих системах отношение это гораздо менее затребованы надлежащия разъяснения. Громадная цифра больных на Южной системе Енисейского округа составилась от того, что там показано не число больных, но количество рабочих дней потерянных всеми больными в продолжение летней операции. Об изменении на будующее время такого, недающего возможности вывести какое либо заключение, расчета - сделано зависящее распоряжение. Кроме больниц на приисках, на Северной системе Енисейского округа, по причине отдаленности от жилых мест, на главной Ново-Нифантьевской дороге при станции Лендахской устроена одна больница для призрения людей, заболевающих на пути при следовании на промысла и обратно; лечение в этой больнице производится безвозмедно; другая же больница существовавшая при станции Усть-брянской, на Старо-Нюфантьевской дороге-оказавшийся ненужною, по случаю сокращения работ, закрыта в начале 1868 года.

На промыслах Енисейской губернии находится церквей постоянных-5, походных-3, при оных: Священников-6, Дьяконов-2, Дьячков-4. Пути сообщения между промыслами обеих систем Енисейского округа и от жилых мест до приисков устроены удовлетворительно для проезда в экипажах. На главной дороге от г.Енисейска до промыслов Северной системы учреждены золотопромышленниками почтовые станции с достаточным колличеством лошадей, отпускаемых проезжающими из платы по 5 коп. на версту за лошадь. На остальных системах, по причине малого развития дел, дороги большею частию доступны лишь для верховой езды. Содержание людей на всех промыслах было вполне удовлетворительно. Пища приготовлялась везде из хорошей провизии и в достаточном количестве; на каждого рабочего отпускалось говядины или солонины не менее фунта в сутки, а иногда и более, хлеба без весу. Для снабжения рабочих одеждою, обувью и другими необходимыми для них предметами, имеются на приисках особые магазины, из коих отпускаются товары по утвержденным промысловым начальством таксам. Для помещения рабочих устроены казармы и избушки, последния занимаются преимущественно служащими и семейными. 10го Сентября, с окончанием летних работ, рабочие были расчитаны и распущены, заисключением оставшихся на приисках для зимних работ, число коих простиралось: На Северной системе ---------------------------592.
F_24_9_0124-0018
На Южной системе -------------------------------742. Ачинской -----------------------------------------------40. Минусинской -----------------------------------------86. Бирюсинской -----------------------------------------47. Всего ---------------------------------------------------1507. Рабочие люди по окончании работ следовали с промыслов, в порядке указанном Генерал-Губернатором Восточной Сибири, партиями, под присмотром казачьих отрядов и наблюдением горных Исправников и их помощников; а по достижении жилых мест поступали в ведение местных земских Полиций. Распоряжение Губернскаого Начальства о временном закрытии питейных домов на всех пунктах переправ по пути следования рабочих, оказалось в высшей степени полезным; незаметно было, как в прежние годы того необузданного разгула, пьянства, буйства и разврата; которые распространяясь между промысловыми рабочими, охватывали, как эпидемия и жителей лежащих на пути деревень. В видах облегчения от излишней ноши, рабочим выходящим с Северной системы Енисейского округа была выдана только половина необходимых на весь путь сухарей, остальное же количество было заготовлено в соответсвенных размерах в соответсвенных размерах на Усть-Брянском жимовье; при каждом отряде рабочих, выведенных с необходимыми медикаментами. Рабочие же Южной системы Енисейского округа, равно как Ачинское, Минисинского и Канского округов были снабжены достаточным количеством сухарей при выходе с приисков.

При таких наблюдениях выход рабочих с промыслов и следование в места жительства совершился в 1968 году благополучно. Побеги и неявки рабочих производили от прежних, еще неустраненных причин: от выдачи рабочим несоразмерно больших задатков - трудных к отработке в одно лето. Виновны в этом сами золотопромышленники, неубедившиеся еще в необходимости ихменить ненормальный способ ведения дела. Под надзором полиции на золотых промыслах состоял - 1. Политических преступников на всех промыслах было 80, которые по отзывам управляющих приисками и промысловых полиций вообще вели себя скромно и возложенные на них обязанности испоняли исправно.
Золотой промысел в Енисейской губернии год от году упадает. Прежние богатые прииски или со всем истощены, или вырабатываются окончательно; новых благонадежных открытий и прочных разработок в виду неимеется. Предприимчивость сл всем ослабла, одна лишь Ко Базилевского, располагающая большими денежными средствами, выказывает некоторую деятельность, но результатов ее невозможно пока ни определить, ни предвидеть. За всем тем от операции 1869 года можно ожидать более успешного исхода, так как вследствие хорошего урожая и дешевых цен на хлеб и фураж, золопромышленники предполагают ставить работы в больших, против предшествовавшего года, размерах.

Судоходство. Способные к судоходству реки в губернии : Енисей, Туба, Оя, Ангара или Верхняя Тунгуска, Кеть, Усолка и Чулым. Главнейшая пристань в губернии находится в г.Енисейске, куда сплавляется хлеб и другие предметы для золотых промыслов, Туруханского края и жителей г.Енисейска. В новигацию 1968 года пароход "Енисей", в 60 сил с 2мя баржами совершил от г.Енисейска в Туруханский край один рейс и доходил до Малобреховских и Охотских островов, отстоящих от г.Енисейска на 2020 верст. В Туруханский край отправлено хлеба, жизненных припасов и разных товаров на 2200р., а отуда привезено: 8500 пуд. разной рыбы на 12199р. 52 1/4к. и пушного товару и мамонтовой кости на 10591р. 44 1/2к. - всего на 22790 96 3/4к. Пароход вышел 22 Мая, а возвраьился 26 Августа. По р. Чулыму, три парохода, принадлежащие товариществу Западно-Сибирского буксирного пароходства "Дружба" доставили из Томской губернии в Ачинск: "Сибиряк" - в 120 сил - 38/т. пуд. соли, "Алмаз" - в 80 сил - 26/т пуд. и "Тюмень" - в 80 сил - 20/т пуд. разных товаров. Первый из них пришел 21 Мая, второй 5, а третий 7 Іюня; в обратный путь отправились, без всякого груза- первый 22 Мая, а остальные 12 Іюня. Для склада товаров привозимых на пароходах, построен в г.Ачинске, насчет городского общества, складочный магазин. В 1868 году нагружено в губернии барок и судов - 585, плотов- 682, против 1867 года более: барок - 16, плотов- 145. Ценность груза, заключавшагося,

на судах плывших по р. Енисею, преимущественно в хлебе, спирте, сене, соли, арбузах, дровах и железных материалах, а на возвращавшихся из Туруханского края в мамонтовой кости, лебяжьем пухе, звериных шкурах, рыбьем жире, клее и разного рода рыбе простиралась, примерно, до 1.253.00 руб. против ценности груза 1867 года - более на 300.950 руб. и) Ярмарки. Ярмарки в Енисесйкой губернии во обще незначительный, что видно из ведомости под №16. В 1868 году всех ярмарок считалось 34, но съезд торговцев и продажа товаров были только на 16 ярмарках. Привоз на оные товаров простирался до 298.934 руб., а продажа до 127.888 руб.- против 1867 года более: привоз товаров на 126674 руб., а продажа на 41683 руб. i) Сельские обыватели. Государственные крестьясне составляют большую половину всего народонаселения губернии. В числе крестьян считаются переселенцы из других губерний Империи, коих с 1852 года, с разрешения Правительства водворено: 8133 муж. и 7706 жен. пола душь. Главный предмет их занятий составляет хлебопашство. В 1868 году уволено было на золотые промысла Енисейской губернии из домохозяев, крестьян - 1226, поселенцев - 1247 и инородцев- 13. Участки земель этих людей обработывались исправно и пропитание остававшихся семейств было достаточно обеспечено.

к) Инородцы. Инородцев в Енисейской губернии считалось в 1868 году- 45075. По образу жизни она разделяются на три разряда: оседлых, кочующих и бродячих. Из инородцев находящихся в Енисейской губернии, Тунгусы, Остяки, Юраки, Самоеды, Далганы и Якуты - коих считается до 7800, обитают в Северных частях Енисейского округа и в Туруханском крае, остальные же татарского племени, находятся в Минусинском и Ачинском округах. Бродячие инородцы занимаются исключительно звериным и рыбным промыслом, что составляет единственный источник их существования. Кочевые инородцы занимаются так же звериным и рыбным промыслом, но главное скотоводством, не чуждаясь впрочем и хлебопашества. Небольшая часть оседлых инородцев, усвоив крестьянский образ жизни, занимается хлебопашеством, скотоводством и имеет домообзаводство с огородами при домах; но большая часть незанимается сельским хозяйством, несмотря на изобилие удобных мест и живет в дымных, холодных юртах. Причина тому недостаток предприимчивости, природная лень и беспечность. За всем тем с упадком зверопромышленности, хлебопашество у инородцев начинает мало по малу развиваться и быт начавших заниматься замледелием улучшается. Из Инородцев Ачинского и Минусинского округов до 36/т. душ вероиспользования Православного, остальные же Идоло-поклонники-последователи

Шаманов, заменяющих у них Духовные лица. Разговорный язык инородцев Ачинского и Минусинского округов представлеяет в настоящее время смесь Татарского с Финским- с присоединением многих Русских слов; у них нетолько нет на природном языке никакой письменности, но даже нет никаких преданий. л) Сельское хозяйство. Важнейшую отрасль сельского хозяйства состоявляет хлебопашество, развитое преимущественно в Южной части губернии, именно в Ачинском и Минусинском округах. Земледелием занимаются исключительно крестьяне и поселенци, коим усовершествованные способы возделывания земель неизвестны. Успешному развитию сельского хозяйства несомненно будет способствовать последовавшее разрешение продавать в Восточной Сибири казенные земли частным лицам; так как люди знакомые с новыми открытиями и располагающие значительными капиталами, увидев влозможность сделаться землевладельцами, начнут устраивать образцовые фермы, вызывать ученых агрономов и выписывать земледельческия орудия и машины. В 1868 году собрано в Енисейской губ.: льну- 41.315 пуд. конопля - 88.329 пуд. и табаку - 1709 пуд. 31 фун. Против 1867 года более : льну - на 19105 пуд. конопля - на 34298 пуд. 30 фун. и табаку - на 616 пуд. 23 фун. В Минусинском округе разводят арбузы, значительние количество коих сплавляется в Красноясрк и Енисейск. Сверх того в губернии водится и

пчеловодство. В течение 1868 года, от 26.865 ульев собрано: меду - 3265 пуд. 2 фун. и воску _ 538 пуд. 38 фун. Против 1867 года увеличилось: число ульев_ на 4950, количество воску _ на 78 пуд. 6 1/2 фун. количество же меду уменьшилось - на 805 пуд. 28 фун. Причиной неблагоприятного сбору меду были холодные, в течение лета, ночи и ранние иней. м) Посевы и урожай Средний урожай был сам седьмой. Количество посева и урожая показано в прилагаемой ведомости под № 20. Вообще урожай хлебов в 1868 году был удовлетворительный. н) Скотоводство. Количество рогатого скота, показано в ведомости под №18. Полагая крестьянскую семью в 4 души мужского и женского пола, на каждое хозяйство приходится до 4 лошадей, до 3 голов рогатого и до 5 мелкого скота. Рогатый скот вообще простой Сибирской породы отличающейся малорослостию и дающей мало молока, а при убойке немного мяса и сала; небрежный уход и недостаточный корм в зимние месяцы, сильно способствуют ухудшению и змельчанию породы; весь скот, заисключением дойных коров, в Ачинском и Минусинском округах большею частию пускается зимою в степи, где выгребая копытами из под снегу сухую траву, едва утоляет голод, а при глубоких снегах и сильных морозах гибнет в большем количестве от холоду и голоду; в других местах, скот, хотя не выпускается в поле, но содержится

в тесных пространсвах, вовсе не покрытых и плохо огражденных, которые мало защищают животных от стужи, сырости и ветров. Летом, на хороших пастбищах, скот скоро поправляется и если бы жители обращали более внимания на содержание его зимою, то и местная порода могла бы, в течение некоторого времени, улучшиться; доказательством может служить то, что рогатый скот содержимый у некоторых поселенцев и переселенцев из внутренних губерний в сараях защищенных от ветров, дождей и снега, хотя на простой, но обильной пище - и тучнее и значительно рослее. Овцеводство в значительных размерах, развито в Южных округах; овцы простой киргизской породы с небольшими курдюками; особых овчарень не устраивается, зимою овцы содержатся в обыкновенных теплых хлевах, но уход за ними гораздо лучший нежели за рогатым скотом, а корм дается в изобилии и лучшего качества. о) Коннозаводство. Конские заводы самые незначительные, находятся в Минусинском и частию в Канском округах. Испытаний крестьянским лошадям в течение 1868 года не производилось. п) Народное продовольствие. Ведомость о запасах продовольсвия приложена при сем под №19. В минувшим лете снято хлеба, против 1867 года, озимого и ярового более- на 1.003.378 четвертей.

II. ПОДАТИ И ПОВИННОСТИ: а) Общее состояние податей. К 1868 году оставалось в недоимке ..........…334.451.р.92 3/4 к. Оклад сего года составлял......................…. 600.060 р. 73 к. К тому причислено....................................... 32.887 р. 45 1/4 к. _______________________________________________________ Авсего следовало взыскать 967390 р. 11 к. В 1868 году взыскано: Недоимок..........… 72072 р. 91 1/4 к. Оклада................…. 383.430 р. 63 к. Исключено: Недоимок..........… 29087 р 78 3/4 к. Оклада ................….30224 р 38 3/4 к. _________________________________ Итого_541.815 р 71 3/4 к. За тем осталось в недоимке_452574 р 39 1/4 Более чем к 1868 году на _ 118122 р 46 1/2 к. Увеличение податной недоимки последовало вследствие неурожаев и дороговизны в предшествовавшие годы, поставивших большую часть жителей в бедственное состояние, из которого немогли выйти после хорошего урожая последнего года, последствием которого было внезапное понижение цены на сельские продукты. б) Недоимки. В числе сей недоимки состоит: На мещанах ............ 14989р 94 1/4 к. -госудаственных крестьянах .......…. 350257 р 11 3/4 к. -временно-обязанных крестьянах ......... 90 р 31 1/2 к. -поселенцах ведомства экспедиции оссыльных.…. 87.237 р. 1 3/4 к. _________________________ Всего - 452.574 р. 39 1/4 к. Ко взысканию податей и недоимок, состороны местного начальства принимались зависящия от него

законные меры. Значительная часть недоимки остается : а.) на крестьянах переселившихся из внутренних губерний самовольно, которые не получив по этому никаких льгот и никакого от казны пособия, затрудняются в неисправном платеже податей и б.) на крестьянах из поселенцев и поселенцах, выбывших по разным случаям из мест выдворения, или сделавшихся неспособными к работам, за коих крестьянския общества в платеже податей и недоимок по закону неответствуют; а потому все они подлежат исключению из оклада с числящеюся на них недоимкою. Часть числящейся на податных сословиях недоимки, будет сложена на основании воспоследовавшего в 28й день Октября 1866 года Всемилостивейшего манифеста, по рассмотрений, установленным порядком, собираемых сведений. б) Рекрутский набор. Бывший в 1868 году в Енисейской губернии один общий рекрутский набор по Империи, окончен успешно в определенный срок. С 81.985 душ разного звания податного сословия, следовало 331 рекрут, причем которых производился в Енисейском губернском и 4х Окружных рекрутских присутсвиях. В это число принято натурою - 235. Зачислено по квитанциям... 96. Поступило в зачет будущих наборов.…79. Всего вовремя набора принято натурою....…. 314. В Рекрутския Присутсвия было представлено к приему всего 533 человека.

Из этого числа: принято.…. 314. Возвращено бывших в числе подставных....… 173. Забраковано по разным недостаткам и болезням ....…46. Сдача каждого рекрута, обошлась в общей сложности обществам: мещан - 31р. 78 к. Государственных крестьян - 38р. 5к. Жалоб на неисправильную отдачу в рекруты подано было начальнику губернии......... 39. Из оных: Удовлетворено....…. 10. Оставлено без уважения по неосновательности .......….22. Затем по 7 собираются нужные сведения. Важных жалоб по набору непоступало. г) Земские повинности. Количество земским сборов простиралось, согласно Высочайше утвержденной смете земских повинностей на истекшее трехлетие с 1865 по 1868 и продолженной на 1868 год до 214.547 р. 38 3/4к. Распределение сего сбора по сословиям означено в ведомости под №11 где показаны и отправленные крестьянами натуральные повинности. Подводная повинность этапная и обывательская отправлялось на счет сумм земского сбора и обошлась: первая - в 12744 р. 40 к., а вторая - в 33615 руб ; между-дворная гоньба отправлялась натурою. д) Городские доходы. Доходы и расходы городов, в общей сложности, против 1867 года уменьшились: первые - на 7976 руб. 26 коп., а

последние - на 6744р. 70 1/4к. Остаточной капитал составлять 178.268 руб. 22 1/2коп. К 1869 году осталось в недоимке - 21.536 р 25 1/2коп. против остатка к 1868 году более на - 10577р. 42 3/4 коп. Ко взысканию недоимки приняты должные меры. В Енисейской губернии существуют три общественные банка, учрежденные на отделенные из запасных городских капиталос суммы. Енисейский банк открыт 7 Января 1863 года. Основной капитал оного - 70.000 р. Общий оборот капиталов в 1868 году простирался до 163.895 р 34 3/4 к. Чистой прибыли получено в 1868 году - 6401 р 89 3/4к., а с открытия банка _ 40.617 р. 52 к. Канский банк открыт 11 Іюля 1863 года. Основной капитал оного - 10000 руб. Общий оборот в 1868 году простирался до 124.508 р. 96 1/2к. Чистой прибыли получено в 1868 году - 4214 р 42 1/4коп., а с открытия банка - 8577 руб. 77 коп. Минусинский банк открыт 10 Апреля 1867 года. Основной капитал оного - 10.000 руб. Общий оборот в 1868 году простирался до 125888р 52 1/2коп. Чистой прибыли получено в 1868 году 3862 р. 26 1/2к., а с открытия банка - 5383р. 95 1/2к. Предположение об усилении городских доходов по г.Ачинску- неприведено в исполнение - за неполучением по сему предмету разрешения (х) Ачинское городское общество, котороему было предписано составить в замен приговора об учреждении общественного банка, проэкт устава ______ (х) Представлено Главным Управлением Восточной Сибири г. Министру Внутренних Дел.

банка-нашло уже настоятельной надобности открыть в г.Ачинске такое учреждение, ссылаясь на ограниченность городских доходов и на то, что с отделением из городского капитала 1000р. на учреждение банка, непредставится возможности покрыть расходы по производству, могущих понадобится каких либо городских работ. (х)
III. ОБЩЕСТВЕННОЕ БЛАГОУСТРОЙСТВО Казенных зданий. В губернии находится 128 разного ведомства казенных зданий, в том числе: 13 каменных и 115 деревянных. Губернския присутственные места, заисключением Казенной Палаты имеющей собственный каменный дом, помещаются в приобретенном покупокю от военного ведомства деревянном здании, остальные же присутственные места находятся в наемных зданиях. В 1868 году произведено из ремонтной суммы исправлений на 7184 р. 29 1/2коп.
Дороги, мосты и перевозы. Шоссейных дорог в губерний нет; почтовые, на протяжении 1218 1/4 верст, при постоянной поддержке, находятся в удовлетворительном состоянии. Для разрешения вопроса о сокрощении почтового тракта от г. Минусинска на 17 верст, с учреждением вместо 2х-3х почтовых станций-главным начальством Восточной Сибири затребованы сме-
(х) Представлено Председательствующему в Совете Главного Управления Восточной Сибири 31го Декабря 1867 г. №21.606.

ты, исчисленные на постройку почтовых домов на проэктируемых станциях. (х) Перевозов и переправ в губернии 19; из них содержатся на счет земских сборов - 2, а остальныена счет сборов по утвержденным таксам. По непризнании Главным Начальством Восточной Сибири заслуживающим уважения - ходатайство Краноярского городского общества о передаче в ведение города переправы через р. Енисей, с устройством Самолета и с дозволением взимания в пользу города - с проезжающих и проходящих транспортов платы - по утвержденной таксе - но с уничтожением перевоза на карбазах- существующего в с. Березовском, составлены Красноярской городской Думой новые по сему предмету соображения. (хх)
Почты. Почтовых станций в Енисейской губернии было 54, на них содержалось 357 пар лошадей. Жалоб заслуживающих особенного внимания начальства, небыло.
Частные здания. Частных зданий, замечательных по обширности и своему назначению в 1868 году непроизводилось. В течение 1868 года выстроено вновь в городах: Красноясрка - 2 каменные 1 деревянный, Канска - 3 деревянные, Минусинске - 1 каменный, Ачинске - 2 деревянные и в Енисейске - 8 деревянных.
Народная нравственность. В 1868 году совершено преступлений, (исчисленных в ведомости под.№23), 1313, против 1867 более - 69.
(х) Представлено Генераль-Губернатору Восточной Сибири 14го Декабря 1868 года № 19586 (хх) Представлены ему же Генераль-Губернатору 21 Декабря 1868 г. № 20087

Судя по числу народонаселения 355.780, число совершенных в 1868 году преступлений относится к числу жителей как 1:271, в предшествовавшем же году это отношение выражалось как 1:282. Более других сословий в важнейших преступлениях попадаются поселенцы, так, что в числе 1270 открытых в 1868 году преступников заключалось: 137 сосланных на выдворение, 410 поселенцев и 60 ссыльно-каторжных, то есть почти половина, тогда как число их составляет около 1/6 части общего народонаселения губернии. Количество сих людей увеличивается еще ссыльными других Сибирских губерний, прибывающими сюда для работъна золотых промыслах. Подкидышей в 1868 году было........................ 26 незаконнорожденных было......................…1190 В 1868 году сослано в Сибирь: М. Ж. 1.) Нажитье: По решениям судебных мест: а) Из привиллегированного звания 17 -- б) крестьян 29 4 По приговорам общество: а) Мещан 50 4 б) Государственных крестьян 183 15 _________ 279 23 _____ 302 2) Наводворение: Посудебным решениям: а.) Крестьян и бродяг 2034 52 б.) Военного звания 21 -- ___________ 2055 52 _______ 2107 3) На поселение: а) Из привиллегированного звания и мещан 127 14 б) Крестьян 388 89

в.) Военного звания 101. 1. 616 104 720. 4.) В Работу: Ссыльно-каторжных, из крестьян и других сословий, в Троицкий Солеваренный завод 100. 3050. 179. 3229. Оставлено в Енисейской губернии, по распоряжению Генерал-Губернатора Восточной Сибири, из числа следовавших, по назначению Тобольского Приказа оссыльных, в Иркутскую губернию: 1.) Наводворение: Крестьян и других сословий 1726. 96. 2.) В Работу: Ссыльнокаторжных с Троиций Солеваренный завод 91 1817. 96. 1913. Всего 4868. 275. 5142. е. Раскольники. Раскольников считалось 2507 душ обоего пола. В течение 1868 года обратилось к Св.Православной церкви из сект: Малаканской 3 муж. 3жен. беспоповщипской 4 и Скопческой 1 - всего 11 душ. Распространения вредных ересей по губернии, в 1868 году, необнаружено. Раскольнических молелен в губернии нет. Ведомость о раскольниках приложена под № 24. ж.) Иноверцы. Иноверцев считалось 17.996 обоего пола душ В 1868 году присоединились к Православию: из Римско-Католического исповедования - 14, из Лютеранского - 7, обоего пола душ. Приняли Св.Крещение: Магоме Управления

тань - 14., Евреев - 12, Идолопоклонников - 411, а всего - 437 обоего пола душ. Ведомость об иноверцах приложена под №25. з) Бессрочно-отпускные. Нижних чинов, уволенных в бессрочный и временный отпуски, в 1868 году. находилось: в городах: Красноясрке 50. Енисейске 36. Ачинске 11. Минусинске 3. Канске 8. в округах: Красноярском 300. Енисейском 212. Ачинском 246. Минусинском 195. Канском 190. Всего 1251. Из них занимаются: Хлебопашеством 1175. Ремеслами 34. Торговлею 13. Службою у частных лиц 16. Служат рассыльными 6. Имеют дома и занимаются хозяйством 7. 1251. Все они в поведении одобряются. и) Отставные нижние чины. Отставных нижних чинов из них живут: Хлебопашеством 744. Торговлею 73. Частною службою 237. Разными ремеслами 339. Находятся на казенном содер Коллежский

жании 21. У родственников 353. 1776. Солдаток в губернии 1652. Из них : Остаются в семействах 796. Имеют отдельную оседлость и хозяйство 420. В отлучке по билетам и паспортам 148. Не оседлых на собственном пропитании 263. В безызвестной отлучке 25. 1652. i.) Иностранцы. В 1868 году выдано от Начальника губернии иностранным подданным билетов 22. В том числе: Ремесленникам 14. Занимающимся частною службою 8. Приняли на подданство никто непринимал. к) Проишествия. Число проишествий исчислено в ведомости под №26. л) Жалобы. Письменных жалоб поступило 884. Из них: Передано по принадлежности 134. Собираются сведения по 363. Признано уважительными 202. Отказано по 185. м) Беглые и бродяги. Поймано беглых и бродяг: в городах - 124 и в округах - 206; в том числе бежавших из ссылки в Сибирь - 197, в числе сих по Ассесор

следних 6 женщин. Военных дезертиров поймано и предано суду 18 человек. Пристанодержателей открыто и предано суду 16 человек. н) Арестанты. Число арестантов видно из ведомости под №5, в которой показаны и рассмотренные приговоры. По судебным приговорам содержалось в тюрьмах и под арестом 264 мужчин и 28 женщин - всего 292 человека. Так как, на основании указа Правительствующего Сената от 9 Іюля 1868 года №7962 перевозка арестантских партий по Западной Сибири отменена, то и предположение о введении такой же системы в Енисейской губернии оставлено без последствий. о) Тюремные замки. В выстроенном в губернском городе Красноясрке, в 1862 году, каменном тюремном замке, оказавшемся неудобным по тесносте своей, признано необхадимым произвести новые постройки и переделки. Исчисленная на этот предмет, по утвержденным в установленном порядке строительным сметам, сумма 14708 р 16¾ к., по распоряжению бывшего Министра Внутренних Дел, оставлена в смете земских повинностей на трехлетие с 1865 по 1868, продолженной на 1868 год, с тем чтобы местное Начальство непроизводило из оной расходов впредь до особого распоряжения; так как для осуществления предположения о преобразовании тюрем и введении новой системы тюремного помещения могут потребоватся значитель Эварист

ные расходы. За воспоследовавшим в исходе 1868 года разрешением, к производству построек на счет помянутой суммы будет приступлено с весны 1869 года. В 1868 году, в предупреждение развития тифа, вследствие скопления арестантов, в Красноясрке скопления арестантов, в Красноясрке, в тесном остроге арестанты были размещены так же как и в 1867 году, а именно: срочные и больные - в каменном остроге, пересыльные - в большом здании занимаемом прежде присутственными местами, кандальные - в здании при казармах Губернского Боталиона, подсудимые - в нанятом частном каменном доме, все женщины в бывшей пересыльной казарме. По тесноте и неудобству существующего в г. Ачинске старого деревянного острога, производятся в оном хозяйственным образом, под наблюдением особого Строительного Комитета, новые пристройки и переделки. Построенные в 1864 и 1865 годах новые остроги: каменный - в г. Енисейске и деревянные - в г. г. Канске и Минусинске, ровно как и деревянный острог в заштатном г. Туруханске - находятся в удовлетворительном состоянии и в размещении содержащихся в оных особенных неудобств неощущается. На производство, в острогах и других зданиях занимаемых арестантами, разных исправлений и переделок, в течение 1868 года из ремонтной суммы израсходовано: в г. Красноясрке 3226 р 84½ к. Енисейске 632. 90. Ачинске 488. 57. Минисинске 220. Мокруцкий

Канске 48 р Итого 4616 р 31½ к. п) Этапы. Этапных помещений 8 и устроенных для ночлегов арестантских партий - 10. К содержанию их в возможно лучшем порядке принимаются меры. р) Рабочий и смирительный домы. В Енисейской губернии рабочих и смирительных домов нет. с) Арестанская рота гражданского ведомства. Арестантских рот гражданского ведомства в Енисейской губернии нет. т) Состоящее под надзором полиции. В 1868 году под надзором полиции состояло 46 человек. Из них : 1 - вел себя очень хорошо, 16 - хорошо, 24 - порядочно, 1 - неодобрительно, 2 - худо, 1 - находится в бегах, 1 - умер. Политических преступников, с перечисленными из Иркутской губернии и с обращенными напоселение из Троицкого Солеваренного завода, в 1868 году в Енисейской губернии находилось 1562 и переселенцов из западных губерний 1566 человек. Из них выбыло в 1868 году: ВСЕМИЛОСТИВЕЙШЕ прощенных: во внутренния губернии Империи - 73, в Царство Польское - 110, заграницу - 164, умерло - 66 и бежало - 8 человек. Находившиеся в губернии политические ссыльные вели себя спокойно. Чиновник

IV НАРОДНОЕ ЗДРАВІЕ а) Врачи. Врачей в губернии всего 20. Из них на службе 18. В том числе : в губернском городе Красноярске 7. в окружных городах и округах 8. на частных золотых промыслах 3. вольно-практикующих 2. В Енисейской губернии неимеется на лицо назначенных по штату: 8ми Врачей, 5и фельдшеров при больницах, 5и сельских фельдшеров и 10и лекарьских учеников. б) Аптеки. Казенных аптек в губернии нет. Частных две - одна в Красноярске, а другая в Енисейске. Кроме сего в Анцыферовской волости Енисейского округа имеется небольшая аптека, состоящая из самых необходимых медикаментов и фельдшерских инструментов, приобретенных в 1866 году покупкою на счет общества Заведывание этой аптекой лежит на волостном фельдшере. Особых беспорядков по содержанию аптек в 1868 году необнаружено. в) Оспопрививание. Оспопрививание в 1868 году производилось под наблюдением городовых и окружных Врачей оспенными учениками, коих считалось 71 человек, с надлежащим успехом. В 1868 году привита оспа 9296 младенцам, менее чем в 1867 году - 891 младенцам. г) Заразительные болезни. В 1868 году эпидемически свиреп Особых

ствовал кровавый понос (Dissentheria) появившиися в начале Іюня и прекращенный в конце Августа. В Канском округе этой болезнею заболело 1061, выздоровело - 929, умерло - 132. В Ачинском округе : заболело 176, выздоровело - 94, умерло - 82. В Енисейском округе: заболело 56, выздоровело - 46, умерло 10 человек. В этом же округе эпидемически существовала по весне, Вазвратная Горячка (Febzis recurrens) которою заболело 495, выздоровело 445, умерло 50 человек. Существовавшая в Красноярском остроге, с Сентября 1867 года Тифозная горячка (Typhus), вследствие принятых мер, прекращена в начале Іюня 1868 года. Исполнение мер, предписанных от Министерства Внутренних Дел, против распространения любострастной болезни производились Врачами с надлежащею заботливостию. На основании правил судебной медецины вскрыто человеческих трупов 315, в том числе : 266 мужского и 49 женского пола; сверх того невскрыто тел: 38 мужского и 2 женского пола по совершенному разложению трупов. д) Падежи. Эпизотическия болезни появлялись лишь в некоторых местностях Енисейской губернии и потери в 1868 году были незначительны. Из 3645 голов лошадей, рогатого скота и овец заболело - 1065, пало - 713, выздоровело - 352. В 1868 году появлялись болезни: на лошадях - Чума, на рогатом скоте - Чума (Pestis Borum) и Воспаление легких ( Pneumonia) и на овцах - Натуральная оспа (Variola). Поручений

К прекращению заразы были приняты все возможные Врачебно-Полицейския меры, в особенности наблюдалось, чтобы павший скот был зарываем в глубокия ямы вдали от жилых мест, чем и сдержано дальнейшее распространение болезни. Ведомости о падеже скота проложена под №10. V.ОБЩЕСТВЕННОЕ ПРИЗРЕНІЕ а) Общественное призрение лежит на обязанности Приказа. Ведомость под № 8 показывает, что общий оборот сумм Приказа, в 1868 году, увеличился на 8¾%, а в собственном капитале Приказа оказалось прибыли на 18½% - от большего поступления денег за содержание и лечение в больницах и от увелечения процентов на капиталы находившиеся в обороте. Просроченных платежей к 1869 году неосталось. В 1868 году передано из Приказа Общественного прирения в Енисейскре отеделние Государственного банка, из капитала 2го разряда, 8000 рублей. б) Больницы. В губернском городе Красноярске гражданская больница, с военным отделением, помещена весьма удобно, в выбранном Генерал-Губернатором Восточной Сибири каменном 2х этажном доме, купленном в 1866 году за 30000 р от наследников Мясниковых и переделанном за 9437 р 81к. В г. Минусинске больнциа, по совершенной ветхости здания, переведена в исправленный, по возможности, Общего

старый острог. По тесносте Канской больницы был нанимаем, в 1868 году, временно частный дом для помещения больных нижних воинских чинов. В остальных окружных городах больничные здания, как по совершенной ветхости, так и по тесноте и неудобсту помещений - давно несоответсвуют своему назначению. В 1868 году больничные здания поддерживались необходимыми хозяйственными исправлениями, на что употреблено: В Красноярске..........….388 р. Енисейске.............….102. 22. Ачинске................….104. 61. Канске...................….78. 94. Минусинске..........….127. 25. 801 р 2к. Больницы содержались: в гбернском городе Красноярске на счет сумм Приказа Общественного Призрения, а в окружных городах на собственные суммы с пособием от городских управлений. Содержание каждого больного во всех больницыах Енисейской губернии, в 1868 году, обошлось в общей сложности по 46 коп в сутки; в предшествовавшем 1867 году стоило по 49½ коп. Предположение об уреждении при больницах подведоственных Приказу Общественного Призрения - повивальных училищ - неприведено еще в исполнение, по неполучении разрешения. (х) в) Богадельни. Находящиеся в г. Красноярске богадельня и дом ума-лишенных содержались, по возможности, в удолетворительном виде. Хотя присоединенные к этим заведениям здания прежней больницы, одинаково ветхи, (х) Представлено г. Министру Внутренних Дел 8 февраля 1867 года за №2235. Губернского

как и здания богодельни и дома умалишенных, но покрайней мере устранены неудобства в размещении призреваемых. На хозяйственные исправления этих заведений израсходвано, в 1868 году, 38 рублей. Содержание существующих в г. г. Енисейске и Ачинске богаделень на счет городских доходов, стоило: в первом - 600 р., а в последнем - 79 р. 64 к. В Енисейской богадельни в 1868 году было призрено - 34, а в Ачинской - в обоего пола душ. В построенной, Енийсейского округа в селе Казачинском, крестьянином Иваном Серебряковым богадельни - призревалось, на счет общества 6 челоек. В селе Абаканском Минусинского округа, построена крестьянином Тарховы каменная богадельня, в коей призревалось, на счет основателя, 10 человек обоего пола. В устроенной, крестьянским обществом, богадельни в селе Шушенском Мнусинского округа, призреваемые снабженый одеждою и получали содержание из добровольнх приношений. "Комисаровская" богадельня, Ачинского округа в селе Назаровском - на кладбище которого покоится прах родительницы О. И. Комисарова-Костромского, открыта в 4й день Апреля 1868 года. На проценты от капитала 7260 руб - пожертвованного жителями Енисейской губернии и помещенного, на вечный вклад, в Скопинский общественный банк, призревалось в 1868 году - 18 мужчин и 3 женищы. На учреждение дома призрения для бедных детей обывателей г. Енисейска" с наименованием в память события 4-го Апреля 1866 года " Александровским" - воспоследовало, в 12й Управления

день Января 1868 года, Высочайшее соизволение. В 1868 году поступило пожертвований от благотворительных лиц: 1) В пользу состоящего под Высочайшим покровительством ее Императорского Величества Государини Императрицы общества попечения о раненых и больных воинах - 1691 р. 55к. , 2) На сооружение в СПетербурге церкви во имя Св. Николая, в память в Бозепочившего Цесаревича Великого Князя Николая Александровича - 257 р. 61¾ к., 3) В пользу пострадавших от бывших неурожаев в Империи - 476 р. 55¾ к, 4) На учреждение Корицокй женской обители Св. Тихона, при Иверском монастыре в Новгородской губернии - 37 р. 23¼ к 5) В пользу учрежденной в селе Назаровском, Ачинского округа, " Комисаровской" богадельни - 462 р. 95½ к., 6) В пользу Красноярской мужской гимназии - 12 р. 50к., 7) В пользу Красноярского женского училища - 12 р. 50к., 8) В пользу Енисейского женского училища - 325 р., 9) В пользу Канского приходского училища - 223 р. 74к., 10) В пользу Тасеевского сельского училища - 25 р., 11) В пользу Частоостровского сельского училища - 131 р. 45 к., 12) В пользу народной лечебницы - 50 р., 13) В пользу Красноярской публичной библиотеки - 367 р. 35 к., 14) В пользу Владимирского детского приюта - вещами на 143 р. 85 к., 15) В пользу Губернского Комитета Попечительного Общества о Тюрьмах: деньгами - 855 р. 5 к., вещами на 45 р. 62½ к. и 4-х окружных отделений оного: деньгами - 536 р. 55¼ к. и вещами на 388 р. 79 к. и 16) В пользу бедных города Красноярска - 301 р. Всего - 6244 р. 32 к. Коллежский

VI. НАРОДНОЕ ПРОСВЕЩЕНІЕ а) Учебные заведения В Енисейской губернии находятся следующия учебные заведения: Число заведений Число учащихся муж. жен. а) Гражданския: губернская гимназия.…. 1. 95. . Училищ: в городах: Уездных...................…3. 202. . Прихжских..................6. 355. 14. в округах: Сельских - приходских в селениях государственных крестьян ... 101. 1137. 139. Женское училище 2го разряда в г. Енисейске... 1. . 30. Народные школы грамотности в г. Красноярске: 1-я............................….1. 54. 8. 2-я............................….1. 30. 8. б) Духовные: Уездное в г. Красноярске................…. 1. 154. . Приходское - при Христорождественском Женском Монастыре в Енисейске ... 1. . 26. в) Казачьи: Школы: Штатная полковая в Красноярске....….1. 12. . в станицах: Дрокинской........................................….1. 41. . Мининской.............................................1. 44. . Бугачесвкой........................................….1. 30. . Торгашинской.....................................…1. 34. . Базанской...........................................….1. 18. . Белоярской.............................................1.35. . Соляно-Озерной..................................…1.8. . Таштыпской........................................…1.16 . Солянской...........................................…1.27. . Каратузской........................................…1.27. . Суэтукской...........................................….1.10. . в деревнях: Ассесор
F_24_9_0124-0046
Еловой.........................….1. 13. . Монокской...................….1. 16. . Восточной...................….1. 7. . в форпостах: Арбатском...................…1. 18. . Бузуновском................…1. 11 . Ахтайском...................…1. 9. . д.) Частная Женская школа в г. Канске содержимая насчет добровольных пожертвований .......…. 1 1. 15. Воспитательное заведение: Владимирский детский приют в Красноярске... 1. 10. 54. Итого 136. 2414. 294 Против 1867 года число учащихся, в 1868 году уменьшилос: во всех учебных зведениях - 76 мальч. и 23 девоч. и во Владимирском детском приюте - 5 мальч. и 8 девоч. Открытие первых трех классов классической мужской гимназии в губернском городе Красноярске, последовало в 1й день Іюля 1868 года. Для предположенного к открытию с Августа 1869 года женского училища 2го разряда в Красноярске, пожертвован купцом Толкачевым, каменный 2х этажный дом оцененный в 12000 р. На переделки в оном и пристройки израсходовано, из пожертвованных сумм - 7616 р. 96½ к. От найма находящихся при доме 5и лавок, получено в 1868 году дохода - 1250 руб. На содержание 2х Народных школ граотности в Красноярске отделено, в 1868 году, из городских доходов 823 руб. Предположение об устройстве при Народной школе грамотности мастерской для обучения воспитанников разным ремеслам - осталось без Эварист

последствий, в виду ожидаемого учреждения в г. Красноярске ремесленного училища, на пожертвованный потомственной почетной гражданкой Татьяной Щеголевой капитал 100000 руб. Устроенное при Туруханском монастыре, купцом Михайлом Сидоровым, училище на 20 инородческих мальчиков - по необезпечении средств к существованию и по неотпуску на содержание оного, основателем никакой суммы - закрыто. Существовашая при Красноярской конной жандармской команде школа, закрыта, с упразднением команды - 1го Января 1868 года. По неимению средств для содержания преподавелей, в 1868 году, закрыты 9ть сельских училищ, а именно: в Красноярском округе: Атамановское и в Канском округе: Конторское, Нижне-Ингашевское, Тинское, Ачинское, Тырбышинское, Курышинское, Коростельское и Перовское. Число учащихся в Енисейской губернии относится к общему числу жителей как 1:132, в частности же по ведомствам: духовному - как 1:11, военному- как 1:33, а в благородном сословии с городскими обывателями - как 1:23. На основании Высочайше утвержденного в 18й день 1867 года мнения Государственного Совета учебные заведения Енисейской губернии и все дела относящиеся до учебной части, поступили в ведение Главного Инспектора училищ Восточной Сибири. б) Типографии. Существующая в губернии, при Губернском Правлении, Типография находится в удовлетворительном состоянии; за неимением свободных казен Мокруцкий

ных зданий помещается в нанятом частном доме и хотя расположена не вполне удобно, но более свободного помещения в виду неимеется. Доход Типографий простирался в 1868 году до - 5041 р. 8½ к. в) Библиотеки. В Красноярской публичной библиотеке состоит книг 553 назв. в 1091 переп. на 1583 р. 88½ к. Периодических изданий 100 назв. в 1039 перепл. на 1133 р. 31½ к. Библиотека помещается в собственном каменном домике и составилась из книг пожертвованных разными лицами. В библиотек губернского статистического комитета считается 380 томов. В гимназической библиотеке находится: пожертвованных книг 754 тома и приобретенных на средства временного комитета по устройству гимназии 397 томов. Публичная библиотека купеческого сына Скорнякова, в г. Енисейске, состоит преимущественно из периодических изданий. VII. МЕСТНАЯ АДМИСТРАЦІЯ И СУДОПРОИЗВОДСТВО: а) Общее движение делопроизводства. Ведомости делопроизводства приложены под № № 1 и 2. В 1868 году вообще число нерешеных дел и неисполненных бумаг, против предшествовавшего года, уменьшилось : дел - 481 и бумаг - 368. Делопроизводство собственно по Канцелярии Общего Губернского Управления, Чиновник

в 1868 году, было невполне успешно. Существовавшия в г. г. Енисейске и Минусинске Общия Окружная Управления и должности окружных Начальников упразднены с 1го Января 1868 года. б) Губернское Правление. Делопроизводство по Губерноскому Правлению в 1868 году было удовлетворительно. К 1869 году неисполненных бумаг неосталось, а нерешеных дел осталось менее чем к 1868 году - 24. в) Полиции. С 1го Января 1868 года существовашие в губернии Градския Полиции и Земские Суды преобразованы в Окружные Полицейския Управления, а в губернском городе Красноярске учреждено Отдельное Городское Полицейское Управление. Предположение об упразднении Туруханского Отдельного Управления и присоединения Туруханского края по 2му участку Енисейского округа, с определением к Заседателю - особого Помощника, неприведено в исполнение - за неполучением разрешения (х). В действиях Полиций по исполнению законов, упущений особенной важности не обнаружено. Делопроизводство по Полицейским Управлениям в 1868 году судя по ведомостям было удовлетворительно; против 1867 года осталось менее: по Красноярскому Городскому Полицейскому Управлению: нерешеных дел - 133, неисполненных бумаг - 13; по всем Окружным Полицейским Управлениям: нерешеных дел - 110, а неисполненных бумаг более - 57. Обязанности полицейских служителей в города: Красноярске, Канске (х) Прдеставлено Г. Генерал-Губернатору Восточной Сибири 24 февраля 1866 г. №3024. Особых

и Минусинске - относят местные мещане по очереди, в г. Ачинске - полицейская команда сформирована из нижних воинских чинов, а в г. Енисейске из людей нанимаемых на счет городских доходов. Предположение об учреждении на Абаканском Чугунно-Литейном заводе - Московского купца Кольчугина - особого Полицейского Управления, оставлено без последствий, а для заведывания полицейскою частию, по распоряжению Главного Начальства Восточной Сибири, командирован на завод казачий офицер. г) Пожарная часть. Прежния пожарные команды сформированные из нижних воинских чинов, заменены общественными командами во всех окружных городах Енисейской губернии. В губернском городе Красноярске общественная пожарная команда неустроена еще, по несобрании с домовладельцев всех денег, необходимых на ее содержание. Вообще пожарная часть содержится, по возможности в удовлетворительном состоянии. д) Квартирная повинность. Квартирная повинность в городах Енисейской губернии относится натурою. Назначение квартир производится уравнительно по очередным книгам. Жалоб на неуравнительное разделение постоя в 1868 году небыло. е. Опеки. В 1868 году находилось в опеке имений : По малолетству наследников.…130. Поручений

По помешательству в уме.........2 - глухонемоте..............................1. - спорам наследников и неявке их...4. Над имением несостоятельных должников...2. За расточительность................…3. 142. Попечитльств над несовершеннолетними, достигшими 14ти и 17ти летнего возраста, учреждено в 1868 году - 4. В числе показанных, по ведомости под №7, опек над малолетними в 1868 году учреждено: дворянских - 11 и городских - 15. ж) Думы. Ратуша и Словесные Суды. Действия городских Дум, Ратуши и Словесных Судов по всем предметам их ведомства, а в особенности по городскому хозяйству и торговой полиции, направлены были к увеличению городских доходов и к экономии в издержках. з) Казначейства. Суммы по всем Казначействам находятся в безопасных кладовых. Недостатка сумм и других беспорядков по Казначействам в течение 1868 года необнаружено. и) Архивы. Губернский Архив помещается в одном из корпусов упраздненной в Красноярске роты военных контонистов, приобретенных, в 1862 году, покупокю от военного ведомства. В 1868 году всех дел хранилось - 504905. Прием дел производится в установленном порядке и Архив содержится, по возможности, исправно. Общего

Архивы в окружных городах находятся, по возможности, в удовлетворительном состоянии. Делопроизводство по всем ведомствам губернии. По ведомству Палат делопроизводство представляется в следующем виде: оставалось ко 1868 году/ в 1868 году поступило/ в 1868 году решено/ к 1869 году осталось По Казенной Палате.…. 509. 1634. 1878. 265. -Губернскому Суду......130. 582. 610. 102. Из сего следует, что в 1868 году делопроизводство по Казеной Палате и Губернскому Суду было успешно. Предположение о применении к Енисейской Казенной Палате, в отношении увелечения содержания Высочайше утвержденного в 23й день Мая 1866 года положения - неприведено в исполнение за неполучением разрешения. (х) Об улучшении состояния Православного Духовенства. Содеражние сельского Духовенства в Енисейкой губернии обезпечно производимым от казны жалованьем и отпуском хлеба из сельских экономических магазинов; кроме того Священно и Церковно-Служителям отведена сенокосная и огородная земля и устроены дома. Благонадежность лиц. Большинство лиц, занимающих должности, относят свои обязанности добросовестно, усердно и с знанием дела, а потому вполне заслуживают особенной похвалы (х) Представлено Председательствующему в Совете главного Управления Восточной Сибири 30 Сентября 1866 г. №15426. Губернского

и внимаия Правительства. Награды и взыскания. Из числа служащих в Енисейской губернии, по всем ведомствам 372 чиновников, награды получили 8 человек. Предано Суду 19 чиновников; уволено от службы без прошений, 4 человека. Виды предположения. В 1868 году никаких новых предположений непоследовало. Заключение. Ваше Императорское Величество из всеподданнейшего отчета сего усмотреть изволите что благосостояние губернии, пострадавшей от неурожаев предшествовавших годов, значитетельно улучшилось; хотя податная недоимка, накоплявшаяся в течение нескольких лет увеличилась и в 1868 году, но хороший урожай в истекшее лето, поправил быт сельского населения на столько, что ко взысканию прежней недоимки будет возможно принять более энергическия меры. Значительная часть числящейся на податных сословиях в количестве 452574 р. 39¼ к. недоимки, будет сложена со счетов, на основании воспоследовавшего в 28-й день Октября 1866 года Всемилостивейшего Манифеста, по рассмотрении, в установленном порядке, собираемых сведеий. Оборот Приказа общественного Призрения увеличился на 8¾%, а в собственном капитале Приказа оказалось прибыли на 18½% - от большего поступления денег за содеражание и лечение в больницах и от увелечения процентов на капиталы находившиеся в обороте. Слабая сторона управления Енисейского Управления
губернию заключается: а) в недостатке вообще медиков, фельшеров и лекарских помощников, б) в неимении Судебных Следователей и Следственных Приставов, в) в неимении казенных помещений для некоторых присутственных мест и для губернской типографии г) в чрезвычайно недостаточном казенном содержании всех чиновников, получающих жалованье по прежним штатам, резко отличающимся от обезпечения во всех новых учреждениях как например: управлениях: Государственного Контроля, Государственного Банка и Акцизном. Свидетельствую: Гражданский Губернатор Лохвицкий Коллежский Ассесор Эварист Мокруцукий
Число войск В губернии находится: Губернского Баталиона и подведомственных оному команд - 2116, Енисейского Казачьего Конного Полка - 6793, (в том числе в строю - 330), Красноярской Жандармской команды - 39, Солдатских детей и контонистов - 673, Бессрочно-отпускных - 1251, Отставных казаков и нижних воинских чинов - 1776, Находящихся в продолжительном отпуску - 158, Состоящих на казенном содержании - 21, Всего 12827 человек. Количество земли. В Губернии состоит земли: измеренной под строениями, усадьбами и выгонами - 247076 десят. 2091 саж., пашней - 1230533 десят. 706 саж., сенокосной - 339642 десят. 454 саж., под лесами - 885585 десят. 1268 саж., скотского выпуска - 3950 десят. 1205 саж., солонцов - 29766 десят. 2388 саж., удобной но необработанной - 303301 десят. 1078 саж., неудобной - 419435 десят. 1671 саж., под водами - 326731 десят. 506 саж., итого - 3786123 десят. 1857 саж. Неизмеренной по приблизительному исчислению - 211039111 десят. 1043 саж. А всего - 214825235 десят. 500 саж. Церкви В Губернии церквей Православных: каменных 113, деревянных 94, монастырей каменных 3. Часовень: каменных 6, деревянных 183. Всего 399. Других исповеданий: Римско-Католическая церковь деревянная 1, Лютеранская каменная 1, Еврейских молитвенных школ 4, Идолопоклоннических кумирен нет. Казенные доходы и расходы на Губернии: Казенные доходы по губернии в 1868 году составляли: 1, податей и всех вообще окладных сборов - 341208 р. 63¼ к., 2, с купеческих капиталов - 48505 р. 50 к. 3)с оброчных ста Мокруцкий

тей и рыбных ловель - 4758 р. 55¼ к. 4) чистой прибыли от развозки и продажи соли - 129448 р. 93½ к.5) от продажи гербовой бумаги - 29448 р. 92½ к. 6) пошлин с паспортов - 7340 р. 48 к. 7) пошлин с выданных крестьянам на право торговли свидетельств - 25732 р. 65 к. 8) акцызных за казенное вино - 49304 р. 15¼ к. 9) свидетельств на ренсковые погреба - 87 р. 50 к. 10) подорожного сбора и поверстных - 12509 р. 92½ к. 11) почтового - 422984 р. 1½ к. 12) таможенного - 3¼ к. 13) с купчих крепостей, за повышение чинов, штрафных по делам и т.п. - 263044 р. 33¼ к. 14) акцызной суммы - 840884 р. 15 к. 15) за проданные железные аршины - 38 р. 25 к. 16) ясачнного сбора: а) деньгами - 18563 р. 86 к. б) звериными шкурами - 884 р. 95 к. и 17) от горных заводов - 6577 р. 1¼ к. А всого - 2201362 р. 85½ к. Казенные расходы в 1868 году составляли: 1) на Духовенство, монастыри и духовные училища - 69923 р. 88¼ к. 2) на содержание управлений: а) Гражданского - 457386 р. 99½ к. б) Горного - 3225 р. 53 к. в) Почтового - 334478 р. 53¾ к. г) Телеграфного - 8872 р. 74¾ к. д) Медицинского - 15645 р. 57¼ к. 3) на учебные заведения - 13077 р. 20¼ к. 4) на содержание войск и воинских училищ - 219926 р. 98 к. 5) экстраординарных расходов - 211299 р. 50¾ к. 6) на ссыльных и на поселения - 53158 р. 67 к. 7) на системе Государственного кредита - 53158 р. 67 к. 8) выслано в Государственный Банк - 389028 р. 17 к. А всего - 1793731 р. 9¾ к. Свидетельствую: Гражданский Губернатор Лохвицкий Верно: Чиновник Особых Поручений Е. Мокруцкий

Сведения о положении сборов с жителей Енисейской губернии в 1868 году. 1) Государственной земской повинности К 1 Января 1868 года оставалось в недоимке на жителях 51586 70¼ В 1868 году следовало вступить сборов с жителей, совключением причисления 115736 20¼ В то число в 1868 году собрано с каждого купеческого капитала, или торгового свидетельства, по новому положению: 1й гильдии - по 39 руб., 2й гильдии по 9 руб., а с мещан, крестьян и кочующих инородцев по разрядам: 1го по 1 руб., 2го по 87¼ коп., 3го по 73¼ коп. и 4го по 58¼ к. с души 84849 62¼ исключено за поступлением в 1867 году и с убылых душ 15461 60¼ Поступило из других источников как то: сумм переведенных из других губерний на расходы земства здешней губернии, остатков от расходов по разным предметам, позаимствованных сумм из Действительный

губернских земских повинностей здешней губернии и разных сумм 423039 4¼ Вышло в 1868 году в расход по губернии 512182 96 К 1869 году осталось в недоимке на жителях 67011 68 2) Губернской земской повинности К 1 Января 1868 года оставалось в недоимке на жителях 40580 32½ В 1868 году следовало вступить сбора с жителей совключением причисления 71307 62¾ В то число в 1868 году собрано с каждого купеческого капитала, или торгового свидетельства по новому положению: 1й гильдии по 26 руб. и 2й гильдии по 6 руб., а с мещан, крестьян и кочевых инородцев по разрядам: 1го по 62½ к., 2го по 50¾ к., 3го по 36 к. и 4го по 22 к. 49665 62¾ Исключено за поступлением в 1867 году и с убылых душ 11917 83 Поступило из других источников как то: в возврат позаимствованных из сей повинности в Государственный земский сбор, из сумм отпущенных на сметные расходы, начетов и разных взысканий по разным предметам и другим случаям поступивших 45030 26½ Вышло в 1868 году в расход 155345 15 К 1869 году осталось в недоимке на жителях 50304 49½ 3) Ясака с инородцев: В 1868 году оставалось в недоимке 5278 42¼ В этом году следовало вступить с включением причисления 16933 36 Исключено за поступлением в 1867 году 741 45 Исключено за убылью душь 64 73½ Действительно поступило 14767 41½ Поступило на 1869 год 18 54 Член

За тем осталось в недоимке 6638 р. 18¼ 4) Оброчной подати с них же: К 1868 году оставалось в недоимке 1894 89¾ В этом году следовало вступить совключением причисления 4808 70 Действительно вступило с недоимкою 5246 85 Вступило в счет оклада 1869 года 5 48 Исключено за поступлением в 1867 году 556 47¾ За тем к 1869 году осталось в недоимке 900 27 5) Общественного сбора, называемого преждименовавшего хозяйственным капиталом: К 1 Января 1868 года состояло этого капитала в недоимке 1870 56 В долгу 5308 91½ В 1868 году следовало собрать окладного сбора 5960 19 В то число собрано с жителей по 6 к. 4840 70¼ Исключено за убыль душ 161 61½ Зачтено вступивших в 1867 году в счет окладного сбора 1868 года 20 45 Вступило в счет оклада 1869 года 38 10½ Получено долга 668 65 (Сбор сей причислен к общим Государственным доходам на основании Высочайшего повеления изложенного в предписании Г. Председательствовавшего в Совете Главного Управления Восточной Сибири от 23 Апреля 1865 года №306). За тем к 1869 году осталось в недоимк1 2807 98¼ В долгу 4640 26½ 6) Межевого сбора: К 1 Января 1868 года оставалось в недоимке 988 24½ В 1868 году следовало собрать 2981 81 и Секретарь

В то число собрано 2433 р. 87 Исключено за убылью душ 80 74¼ Зачтено поступивших в 1867 г. в оклад 1868 г. 10 18½ Встыпило в счет оклада 1869 года 20 90¾ (Сбор сей причислен к общим Государственным доходам на основании Высочайшего повеления изложенного в предписании Г. Председательствовавшего в Совете Главного Управления Восточной Сибири от 23 Апреля 1865 года №306). К 1869 году осталось в недоимке на жителях 1445 25¾ 7) Сбора на народное продовольствие: К 1 числу Января 1868 года оставалось этого капитала налицо 27464 52¾
В недоимке на жителях 4732 96½ В долгу на хлебном капителе 34435 78 В 1868 г. следовало собрать 715 р. 36 В то число собрано с жиьелей: с мещан, поселенцев и инородцев по 6 к. а с крестьян по 3 коп. 617 6½ Исколючено за убылью душ 318 4¾ Зачтено поступивших в 1867 году в свет оклада 1868 года 13 14¼ Поступило в счет оклада 1869 года 21 64¾ 1870 года - 7½ Употреблено в расход: Перечислено в общие Госдуартсвенные доходы ( о чем объяснено в примечании) 27464 52¾ Обращено в специальные средства Хозяйственного Департамента Министерства Внутренних Дел 638 78¾ За тем к 1869 году в наличности нисколько не состоит. В недоимке на жителях 4500 7 В долгу на хлебном капитале 34435 78 Статистического

8) Для пострадавших от пожара: К 1 Января 1868 года оставалось налицо 15682 р. 47¾ В недоимке на жителях 1470 62½ В 1868 году следовало собрать, совключением причисления 3777 44 В то число собрано с жителей по 4 коп. 3163 97¾ Кроме того получено в Губернском Казначействе высланных в оное Окружными Казначействами в последних числах Декабря 1867 года 797 35¼ Исключено за убыль душ 128 3¾ Зачтено вступивших в 1867 году в счет окладного сбора 1868 года 17 14½ Поступило в счет оклада 1869 года 44 53¾ Употреблено в расход: Выдано разным лицам потерпевшим раззорение от пожара 281 За тем осталось к 1869 году налицо 19407 р. 34½ В недоимке на жителях 1938 90½ 9) Экономического поселенческого капитала: К 1 Января 1868 года оставалось, в недоимке на жителях 7672 14¾ В 1868 году следовало собрать 2390 29¼ В то число собрано 906 14¼ Исключено за убылью душ 978 95¼ Поступило в счте оклада 1869 года 46 60 1870 года - 67½ За тем к 1 ч. Января 1869 года осталось в недомке на жителях 8177 34½ (Капитал сей состоит в распоряжении Енисейского Губернского правления и числится по счетам Каз Комитета

начейств в партикулярных суммах сего учреждения.) Примечание: Согласно последовавшего в прошедшем 1868 году распоряжения Г. Министра Финансов, продовольственный капитал, хранившийся в Казначействах здешней губернии к 1му числу Января 1868 года, отчислен в общие государственные доходы, а поступившия суммы оного в 1868 году переведены в специальные средства Хозяйственного Департамента Минситерства Внутренних Дел, почему в настоящем сведении и непоказана наличность сего капитала, состоящая к 1 числу Января 1869 года. Гражданский Губернатор Лохвицкий Чиновник Особых Поручений Е. Мокруцкий

Главное Управление Восточной Сибири Отделение IV Стол 1 Августа 4 дня 1869 г. №851 г. Иркутск В I Отделение Главного Управления Г. Генерал-Губернатор при рассмотрении представленной Начальником Енисейской губернии 28м Іюля №704, копии с всеподданейшего отчета по управлению Енисейской губернии за 1868 г. между прочим в статье "Больницы" где после объяснения о больницах в г.г. Минусинске и Канске, говориться, что в остальных окружных городах больничные здания как по совершенной ветхости так и по тесности и неудобству помещения давно не соответствуют своему назначению, изволил положить
следующую резолюцию: "Спросить заключение". Так как переписка о больничных заведениях относится к делопроизводству I Отделения Главного Управления, то таковое же IV Отделение имеит честь об означенной резолюции Его высокопревосходительства Михаила Семеновича сообщить I Отделению, для должного со стороны оного распоряжения. Подписал Член Совета, Управляющий Отделением Лапин Верно Столоначальник Милав*