ОТЧЕТ Енисейского Гражданского Губернатора за 1869 год.
I. ЕСТЕСТВЕННЫЕ II ПРОИЗВОДИТЕЛЬНЫЕ СИЛЫ ГУБЕРНИИ.
а) Местность. Енисейская губерния занимает до 2062322 квадратных верст или 214825235 десятин и 500 сажень. Из этого пространства положительно измеренной земли 3844388 десятин и 1493 сажени; в том числе под лесами 911564 десятины и 2110 сажень. Из всего пространства измеренной земли занимают: города - 65110 десятин 483 сажени и округа - 3779278 десятин и 1010 сажень.

б) Народонаселение. Жителей всех сословий считалось в 1869 году 366027 душ обоего пола. Перевесь родившихся над умершими в 1869 году 5694, относится к общему числу населения как 1:64. В 1869 году причислено из других губерний людей разных сословий - 209, поступило сосланных на житье - 302, на водворение - 1194, на поселение - 718 и в каторжную работу - 122. Оставлено в Енисейской губернии, по распоряжению Председательствующего в Совете Главного Управления Восточной Сибири, из числа следовавших по назначению Тобольского Приказа о ссыльных в Иркутскую губернию: на водворение - 317 и в каторжную работу - 31. Перечислено по разным случаям в другие губернии - 92; политических преступников выбыло: Всемилостивейше прощенных - 172, за смертию - 38 и бежавших - 2. Распределение жителей по сословиям и другие подробности о народонаселении означены в ведомости под №22.
в) Дворянство. В Енисейской губернии находится одно дворянское имение, ни где не заложенное.
г) Городские обыватели. Свидетельств на право торговли в городах и округах, на основании Высочайше утвержденного, в 9й день Февраля 1865 года, положения, выдано в 1869 году: 1й гильдии - 54, 2й гильдии - 376.
д) Торговля. Торговля в Енисейской губернии не значительна и ограничивается только распродажею местным жителям самых необходимых предметов, закупаемых на Нижегородской и Ирбитской ярморках.
е) Промышленность. Главнейший промысел жителей Енисейской губернии заключается в работах на золотых промыслах, поставке на оные своих земледельческих произведений и разных тяжестей, а также, в перевозке чаев и товаров, составляющих предметы Кяхтинской торговли. Звериный промысел с году на год постоянно уменьшается, потому что места никем прежде необитаемые постепенно занимаются для добычи золота и вытесняемый зверь удаляется в глубину тайги или переходит в смежные губернии. Многие звероловы из крестьян мало по малу оставляют этот промысел; другие же, - преимущественно из иногородцев, - хотя и занимаются исключительно таковым в местах отдаленных от жилищ на 1000 и более верст, но труд их едва вознаграждается, ибо улов зверя бывает незначителен. Рыбный промысел развивается, чему способствует установившееся, с 1863 года пароходное сообщение по реке Енисею Туруханского края с местностями лежащими на этой реке и в особенности с городом Енисейском.
1869 год
ж) Заводы. В Енисейской губерни существует, в селе Троицком, казенный солеваренный завод и 124 частных фабрик и заводов. В 1869 на Троицком солеваренном заводе выварено соли 100002 пуда на 66001 р. 32 коп. Противу 1868 выварено соли менее на 98 пудов. Каждый пуд вываренной соли стоил казне 32 коп. с дробью, - дешевле противу 1868 года на 6 1/2 коп. На находящейся при солеваренном заводе молотовой фабрике для выплавки руды и выделки железа в 1869 году работ непроизводилось. На всех частных заводах и фабриках выработано изделий на 1413027 р. 44 1/2 к. против 1869 года более на 139771 р. 81 1/2 к. в том числе на винокуренных заводах - 104382 р. 23 1/2 к. Частные заводы и фабрики, - за исключением винокуренных и чугуннолитейного и железоделательного, в Минусинском округе, принадлежащего Потомственному Почетному Гражданину Пермикину :/куплен и Московского купца Кольчугина /:, - весьма незначительны и по качеству своих изделий требуют больших улучшений. Ведомость о фабриках и заводах приложена под №17. К числу сего рода заведений может быть отнесена добыча золота и ломка графита на частных приисках. Золотые промыслы в Енисейской губернии разделены на пять систем: 1я Северная, 2я Южная - Енисейского округа, 3я Ачинская, 4я Минусинская и 5я Бирюсинская. В 1869 году производились работы: 1й Системы на 84, 2й на 79, 3й на 15, 4й на 37, 5й на 18. Всего на 233 прииск

Заработки и разведки производилась: 1й системы на 49, 2й на 35, 3й на 3, 4й на 3, 5й на 3. Всего на 93 приисках
Вынуто песку кубических сажень на приисках: 1й системы - 130353, 2й - 75021 1/2, 3й - 22760, 4й - 24996, 5й - 15508 1/2. На всех - 268639. 
Промыто песку пудов на приисках: 1й Системы - 156543441, 2й - 94602655, 3й - 27293670, 4й - 30048050, 5й - 18529630. Навсех - 327017446. 
Добыто шлихового золота на приисках: 1й системы - 266 п. 15 ф. 63 з. 63д, 2й - 130 п. 39 ф. 62 з. 47 д, 3й - 29 п. 28 ф. 42 з. 28 д, 4й - 29 п. 28 ф. 92 з. 40 д, 5й - 20 п. 23 ф. 46 з. 16 д. Всего 477 п. 16 ф. 19 з. 2 д. 
Против 1868 года получено золота
Сложное содержание золота в 100 пудах песку было на приисках: 1й системы - 62 доли, 2й - 51, 3й - 36, 4й  - 36 1/2, 5й - 40 
Вообще 45 долей Добыча золота производилась посредством промывки золотосодержащих песков преимущественно в железных бочках, затем в чанах, на боронах и на решетках заимствованный из Американского способа. Выработка лучших приисков прежнего времени, хотя и без достаточной тщательности, но лишающая возможности ставить на оных капитальные работы, развила особый способ добычи золота - посредством вольностарательских работ. Рабочие по одиночке,или небольшими артелями, обязываются добывать золото, преимущественно ручным способом, на выработанных присках. Тщательно розыскивая золото на всей площади данного прииска, так называемые "золотничники" работают без всякого урочного положения; добытое золото сдают ежедневно в промысловую контору и получают за каждый золотник наличные деньги по условленной цене, находясь на полном своем содержании. Способ этот считается одинаково выгодным как для рабочих, так и для владельцев приисков. В 1869 году на золотых промыслах находилось рабочих: 1й системы - 6734, 2й - 4107, 3й - 625, 4й - 1006, 5й - 775. На всех - 13247. 
Служащих: 1й системы - 353, 2й - 220, 3й - 41, 4й - 60, 5й - 28. На всех - 702.
Женщин и детей: 1й системы - 500, 2й - 364, 3й - 52, 4й - 26, 5й - 35. На всех - 977.

В общем числе рабочих находилось: Великороссийских губерний крестьян и разночинцев - 1272. Сибирских губерний мещан и крестьян - 6015. Ссыльно-поселенцев - 5960. Всего - 13247. На каждого рабочего промыто песков - на присках: 1й системы - 19 1/3 куб. саж, 2й - 18 1/4, 3й - 26, 4й - 24 4/5, 5й - 20. В общей сложности - 22 1/3 куб. саж. На каждого рабочего получено золота на приисках: 1й системы - 1 ф. 61 з. 57 д. 2й - 1 ф. 26 з. 21 д. 3й - 1 ф. 39 з. 75 д. 4й - 1 ф. 17 з. 44 д. 5й - 1 ф. 51 з. 26 1/2 д. В общей сложности - 1 ф. 39 з. 25 д.
Для наблюдения за рабочими казачьей команды: Обер-Офицеров - 2, урядников - 8, казаков - 138.
1869 год
Преступлений по похищению и переводу золота обнаружено восемь: 1) в городе Красноярске отобрано у Енисейского мещанина Ивана Петрова золота 13 ф. 1 зол. ; 2) на Успенском приске Кузнецова крестьянин Красильников уличен в противозаконном приобретении 72 зол. шлихового золота; 3) в селе Ирбейском, Канского округа, у поселенца Самуила Левина найдено 2 зол. золота; 4) крестьяне: Лексин, Каментьев и Жданков осуждены за противозаконное приобретение золота с Рождественского прииска К Григоровых; 5) мещанин Варышевцев обвинен в подкинутии Енисейскому купцу Патушинскому 12 зол. шлихового золота; 6) при сопровождени с приисков у крестьянина Жемаева отобрано казаками 6 зол. шлихового золота; 7) крестьянином Денисовым противозаконно приобретено на Крестовоздвиженском прииске купца Баландина 1 ф. 34 зол. золота, и 8) на Петропавловском прииске купца Баландина обнаружено противозаконное приобретение поселенцем Тарасовским 45 зол. 12 дол. золота. Хищничеству золота до сего времени способствовала отдача с торгов оброчных статей под покосы; - дознано, что съемщики лугов расположенных около богатых приисков, где много рабочих, снимают покосы за такие цены, которых они никогда не в состоянии выручить от продажи сена. Чтобы воротить свои деньги с барышем эти съемщики под предлогом для винных порций своим рабочим имеют всегда спирт и сбывают его рабочим; уличить этих лиц весьма трудно, - ибо рабочие таких людей никогда на выдадуть, но в том, что рабочие спаиваются и что продажа спирта сопряжена с переводом золота - нет сомнения, так как рабочие никогда не имеют при себе денег :/ за исключением некоторых компаний, которые за старательское золото уплачивают наличными деньгами /: и следовательно немогут ничем иным расплачиваться за вино как только похищенным золотом. С прекращением отдачи с торгов подобных местностей или с предложением брать таковым за себя тем золотопромышленникам, около приисков которых расположены сенокосные луга, - уничтожиться или по крайней мере уменьшится спаиванье рабочих, кража и перевод золота. Золотопромышленникам выгодно согласиться на подобное предложение и некоторые уже высказали частно желание арендовать покосы лежащие близь их приисков. Для подробного обсуждения этой меры, могущей повлиять на нравственность рабочих и на материальные интересы их и золотопромышленников, затребованы нужные сведения и затем будут сделаны должные распоряжения к приведению оной в исполнение. На приисках, за исключением весьма не многих, всех систем Енисейской губернии устроены золотопромышленниками больницы и при них аптеки. Во всех больницах рабочие пользуются безвозмездно. При каждой больнице находится фельдшер, а заведывание оным лежит на обязанности промысловых медиков, коих в 1869г. состояло: На северной системе - 1. " южной " - 1. " Ачинской и Минусинской - 1. Всего - 3 челов. В продолжение летних работ, с 1го Мая по 10е Сентября, на промыслах:

Больных Выздоровело: Умерло: Осталось было: больных: 1й Системы - 2407. 2337. 57. 13. 2й " 1332. 1302. 30. . 3й " 183. 175. 6. 2. 4й " 205. 196. 8. 1. 5й " 122. 119. 3. . Всего - 4249. 4129. 104. 16. Число умерших относится к общему числу рабочих: На 1й системе как - 1:118. " 2й " " - 1:137. " 3й " " - 1:140. " 4й " " - 1:125. " 5й " " - 1:258. " всех " " - 1:127. Меньшая смертность на всех приисках, сравнительно с операцией 1868 года, когда отношене это выражалось 1:100, объясняется более благоприятными климатическими условиями. Кроме больниц на приисках, на северной системе Енисейского округа, по причине отдаленности от жилых мест, на Главной Ново-Нифантьевской дороге при станци Лендахской, устроена больница для призрения людей, заболевающих на пути при следовани на промысла и обратно; лечение в этой больнице производится безвозмаздно. На промыслах Енисейской губернии находится церквей: постоянных - 5, походных - 4; при оных священников - 5, Дьяконов - 3 и дьячков - 5. Пути сообщения между промыслами обеих систем Енисейского округа и от жилых меест до приисков устроены удовлетворительно для проезда в экипажах; на главной дороге от г. Енисейска до промыслов Северной системы учреждены золотопромышленниками почтовые станции с достаточным количеством лошадей, отпускаемых проезжающим из платы по 7 коп. на версту за лошадь; на остальных системах, по причине меньшего развития дел, дороги большею частию доступны лиш верховой езде. Содержание людей на всех промыслах было удовлетворительно. Пища приготовлялась везде из хорошей провизии и в достаточном количестве; на каждого рабочего отпускалось говядины или солонины не менее фунта в сутки, а иногда и более, хлеба без весу. Для снабжения рабочих одеждою, обувью и другими необходимыми для них предметами, имеются на приисках магазины, из коих отпускаются товары по утвержденным промысловым начальством таксам. - Для помещения рабочих устроены казармы и избушки, - последния занимаются преимущественно служащими и семейными. С 10го Сентября, с окончанием летних работ, рабочие были рассчитаны и распущены, за исключенем оставшихся на приисках для зимних работ, число коих простиралось: на Северной системе - 1754. "Южной " 1098. "Ачинской " 46. "Минусинской " 58. "Бирюсинской " 25. Всего 2981. Рабочие люди по окончании работ следовали с промыслов в порядке указанном Генерал Губернатором Восточной Сибири партиями под присмотром казачьих отрядов и наблюдением Горных Исправников и их помощников; а по достижени жилых мест поступали в ведение местных земских полиций. Сделанное распоряжение о временом закрыти питейных домов на всех пунктах переправ по пути следования рабочих, оказалось весьма полезным; - замечалось меньше необузданного разгула, буйства и разврата, которые в прежние годы охватывали как эпидемия и жителей деревень, лежащих на пути рабочих. В видах облгечения от излишней ноши, рабочим выходящим с Северной системы Енисеуского округа была выдана только половина необходимых на вес путь сухарей, остальное же количество было заготовлено в соответственных размерах на Усть-Брянском зимовье. Рабочие же Южной системы Енисейского округа, равно как Ачинского, Минусинского и Канского округов были снабжены достаточным количеством сухарей при выходе с приисков. При таких наблюдениях выходърабочих с промыслов и следование в места жительства совершился в 1869 году благополучно. Побеги и неявки рабочих происходили от прежних еще не устраненных причин: от выдачи рабочим несоразмерно больших задатков - труднх кь отработке в одно луто. Виновны в этом отчасти золотопромышленники, не убедившиеся еще в необходиомсти изменить ненормальный способ ведения дела; впрочем они против воли часто бывают поставлены в необходимость давать большие задатки, так как задатки эти выдаются по требованиям волостных начальств, без исполнения которых не может быть нанят рабочий; - в волостях иногда удерживается, на основании общественных приговоров, до 45 руб сер. - на разные повинности.
1869 год
Политических преступников на всех промыслах было 96 человек. Все они были отпущены туда из мест причисления для занятий под поручительством лиц заслуживающих доверие. По отзывам промысловых полиций и управляющих приисками политические преступники вообще вели себя скромно, за искоючением одного случая злоупотребления доверием. В 1869 году золотопромышленная операция была гораздо успешнее операции предыдущего года, что следует приписать исключительно дешевым ценам на хлеб и фураж, давшим золотопромышленникам возможность поставить работы в больших, против предшествовавшего года размерах. - Вообще же, золотой промысел в Енисейской губернии упадает, так как другие благоприятные условия, необходимые для развития оного, с году на год уменьшаются: прежние богатые прииски истощены и уже вырабатываются; новых благонадежных открытий и прочных разработок в виду неимеется; распространяющаяся постепенно ручная добыча золота "золотниками" в местных брошенных указывает на то, что в настоящее время довольствуются тем, что прежде оставляли без внимания. з) Судоходство. Способные к судоходству реки в губернии: Енисей, Туба, Оя, Ангара или Верхняя Тунгуска, Кеть, Усолка и Чулым. Главнейшая пристань в губернии находится в г. Енисейск., куда сплавляются хлеб и другие предметы для золотых промыслов, Туруханского края и жителей г. Енисейска. В навигацию 1869 года пароход "Енисей" в 6- силь с 2мя баржами совершил от г. Енисейская в Туруханский край один рейс и доходил до Малобреховских островов, отстоящих от г. Енисейска на 2--- верст. В Туруханский край были отправлены товары кожевенные, железные, разные снасти, конопля и небольшая часть мануфактурных товаров; а оттуда привезено: пушнина, рыба, клей, мамонтовая кость и рыбий жир. Оборот Компании в операционный год простирался до 80000 руб. Пароход вышел 25 Мая, а возвратился 7 Сентября. В навигацию отчетного года Ко понесла значительные убытки, именно: а) при следовании в обратний путь, против села Дудинского, отстающего от Бреховских островов на 500 верст, сильною бурею разбило одну баржу, стоющую 7000 руб., причем потонуло разной рыбы до 19000 голов и значительное количество припасов и товаров, - на сумму 3000 руб. и б) по приходе в енисейск, бывшим со 2го на 3е Октября пожаром истреблено пушных товаров, рыбы, мамонтовой кости, клею, рыбьего жиру и других товаров, оставшихся от низовой торговли, - на 40000 руб.; а всего в 1869 году понесено убытков на 50000 руб. Несмотря на такую значительну. потерю, дела своего компания неоставляет и в 1870 году предполагает производить по прежнему торговлею с Туруханским краем. По реке Чулыму два парохода, принадлежащие Товариществу Западно-Сибирского Буксирного пароходства "Дружба", доставили из Томской губернии и Ирбитской ярмарки в г. Ачинск: "Ирбит" - в 60 сил - 45000 п. соли и "Алмаз" - в 80 силь - 46000 пуд. заводских и мануфактуных товаров Российских рынков. Каждый пароход буксировал по две баржи; обратный путь один увез 10000 пуд. овса, а другой отправился без груза. Для склада товаров, привозимых на пароходах, построен в г. Ачинске, на счет городского общества, складочный магазин. По реке Кети, впадающей в Обь, прибыл в первый раз 11 Іюня из города Тобольска в село Маковское, Яланской волости Енисейского округа, пароход "Тобольск" в 85 сил с одною баржею - нагруженный 9000 пудами товаров из Ирбитской ярмарки. В обратный путь пароход отправился 16 Іюня, взяв на баржу 300 пуд. пушного товару. Пароход принадлежит Тобольскому купцу Смородникову. По поводу прибытия этого парохода был командирован особый чиновник для собрания подробных сведений о мере возможности развития в будущем пароходства по Кети. На основании добытых данных можно положительно заключить о несомненной пользе от пароходства по Кети для города Енисейска, Туруханского края и золотопромышленности Северной системы; расчитывать уже на большое развитие в будущем пароходства едва ли возможно, так как течение Кети не вполне благоприятно для оного, именно: 1) частые изгибы Кети в самых прихотливых направлениях, при незначительной ширине, затрудняют ход парохода ведущего на буксире баржу; 2) протекает она в Енисейской губернии по местам мало заселенным, а в Томской - почти необитаемым, и 3) вверх от села Маковского, находящагося в 96 верстном расстоянии от г. Енисейска, узка и мелка для пароходов, даже в самую высокую воду и следовательно транспорты оттуда должны отправляться в Енисейск неиначе как сухим путем; из Енисейска привезенные товары могут быть сплавляемы по Енисею, как сказано выше, на золотые промысла северной системы и в Турухенский край, вверх же по Енисею - для промыслов южной системы и других мест в губернии, - сплав товаров доставленных по Кети, при существовании опасных поргово, - едва ли возможен; по крайней мере пароход Енисей (в 60 сил) нерешался на подобный опыт. Несравненно более пользы для губернии может принести развитие пароходства по р. Чулыму. Условя представляемые этою рекою более благоприятны. Все доставленное по Чулыму в г. Ачинск, - за исключением сухопутной доставки до гор. Красноярска (166½ верст), - может быть сплавлено, при каком угодно состоянии воды, по р. Енисею до г. Енисейска и далее. Есть вероятие, что сухопутная доставка от Ачинска до Красноярска может быть заменена водною чрез соединение Чулыма и Енисея каналом в одной местности Ачинского округа, где означенные реки сближаются на 10 верст. Для окончательного разрешения вопроса о соединении систме рек Оби и Енисея посредством Чулыма, - по которому пароходы буксируют баржи до г. Ачинска с 1866 года, - уже сделаны нужные распоряжения. В 1869 году нагружено в губернии барок и судов до 700, плотов 681; против 1868 года барок и судов более на 112.

Ценность груза, заключавшагося, - на судах плывших по р. Енисею, - преимущественно в злебе, спирте, сене, соли, арбузах, дровах и железных материалах, а на возвращавшихся из Туруханского края - в мамонтовой кости, лебяжьем пухе, звериных шкурах, рыбе и в продуктах от оной, - простиралась, примерно, до 1466397 руб.; против ценности груза 1868 года более на 213397 руб. и) Ярморки. Ярморки в Енисейской губернии вообще незначительны, что видно из ведомости под №16. В 1869 году всех ярмарок считалось - 35, но съезд торговцев и продажа товаров были только на 13 ярмарках. Привоз на оные товаров простирался до 330849 руб., а продажа - 123844 - против 1868 года привоз товаров более на 31915 руб., а продажа менее на 4044 руб. i) Сельские обыватели. Государственные крестьяне составляют большую половину всего народонаселения губернии. В числе крестьян считаются переселенцы из других губерний Империи, коих с 1852 года, с разрешения Правительства водворено: 8133 муж. и 7706 жен. пола душ. Главный предмет их занятий составляет хлебопашество. Участки земель крестьян и поселенцев, уволенных в 1869 году на промысла, обрабатывались исправно и пропитание остававшихся семейств было достаточно обеспечено.
1869 год
к) Инородцы Инородцев в Енисейско йгубернии считалось в 1869 году - 45138. По образу жизни они разделяются на три разряда: оседлых, кочующих и бродячих. Из инородцев находящихся в Енисейской губернии, Тунгусы, Остяки, Юраки, Самоеды, Долганы и Якуты обитают в северных частях Енисейскго округа и в Туруханском крае, остальные же из Татарского племени находятся в Минусинском и Ачинском округах. Бродячие инородцы занимаются исключительно звериным и рыбнум промыслами, что составляет источник их существования. Кочевые инородцы занимаются также звериным и рыбным промыслами, но главнее скотоводством, нечуждаяс впрочем и хлебопашества. Небольшая часть оседлых инородцев, усвоив крестьянский образ жизни, занимается хлебопашеством, скотоводством и имеет домообзаводство с огородами при домах; но большая часть незанимается сельским хозяйством, несмотря на изобилие удобных мест, и живет в дымных холодных юртах. причина тому недостаток предприимчивости, природная лень и беспечность; за всем тем с упадком зверопромышленности, хлебопашество у инородцев мало по малу начинает развиваться. Из инородцев Ачинского и Минусинского округов до 36000 душ вероисповедания Православного, остальные же идолопоклонники - последователи Шаманов, заменяющих у них Духовные лица. Разговорный язык инородцев Ачинского и Минусинского округов представляет в настоящее время смесь Татарского с Финским, с присоединением многих русских слов; у них не только нет на природном языке ни какой письменности, но даже нет никаких преданий. л) Сельское хозяйство. Важнейшую отрасль сельского хозяйства составляет хлебопашество, развитое преимущественно в южной части губернии, именно в Ачинском и Минусинском округах. Земледелием занимаются исключительно крестьяне и поселенцы, которым усовершенствованные способы возделывания земель неизвестны. Успешному развитию сельского хозяйства несомненно будет способствовать последовавшее разрешение продавать в Восточной Сибири казенные земли частным лицам. В 1869 году собрано в Енисейской губернии: льну - 47205 пуд. 20 фун., конопля - 95744 пуд. 20 фун., табаку - 1196 пуд. 20 фун. Против 1868 года более: льну на 5890 пуд. 20 фун., конопля - на 7315 пуд. 20 фун. и табаку менее на 513 пуд. 2 фун. В Минусинском округе разводятся арбузы, значительное количество которых сплавляется в Красноярск и енисейск. Сверх того в губернии водится и пчеловодство. В течение 1869 года от 22100 ульев собрано: меду 2783 пуд. 23½ фун. и воску - 427 пуд. 8½ фун. Против 1868 года уменьшилось: число ульев на 4765, количество меду на 481 пуд. 18½ фун. и воску на 111 пуд. 29½ фун. Число ульев уменьшилось вследствие неимения некоторыми пчеловодами удобных мест для хранения пчел зимою, холодной весны и дождливого лета.
1869 год
м.) Посеыв и урожай. Средний урожай был сам-пят. Количество посвеа и урожая означено в прилагаемой ведомости под №20. Вообще урожай хлебов в 1869 году был посредственный. н.) Скотоводство. Количество рогатого скота показано в ведомости №18. Рогатый скот вообще простой Сибирской породы, отличающейся малорослостью и дающей мало молока, а при убойке - мяса и сала; небремный уход и недостаточный корм в зимние месяцы, сильно способствуют улудшению и измельчанию породы; весь скот, за исключением дойных коров, в Ачинском и Минусинском округах большею частию пускается зимою в степи, где выгребая копытами из под снега сухую траву, едва утоляет голод, а при глубоких снегах и сильных морозах гибнет в большом количестве оте холоду и голоду; в других местах, скот, хотя не выпускается в поле, но содержится в тесных пространствах, вовсе непокрытых и плохо огражденных; ограды эти мало защищают животных от стучки, сырости и веетров. Летом на хороших пастбищах скот скоро поправляется и если бы жители обращали более внимания на содержание его зимою, то и местная порода могла бы, ве течение некоторого времени, улучшиться; доказательством может служить то, что рогатый скот, содержимый у некоторых поселенцев и переселенцев их внутренних губерний в сараях защищенных от ветров, дождей и снега, на обильной пище - и тучнее и значительно рослее. Овцеводство более развито в южных округах; овцы простой киргизской породы с небольшими курдюками; особых овчарен неустраивавется, зимою овцы содержатся в обыкновенных теплых хлевах, но уход за ними гораздо лучший нежели за рогатым скотом, а корм дается в изобилии. о.) Коневодство. Конные заводы, самые незначительные, находятся в Минусинском и частию в Канском округах. Лошади содержаются небрежно, как и рогатый скот. Испытаний крестьянских лошадей в 1869 году непроизводилось.
п.) Народное продовольствие. Ведомость о запасах продовольствия приложена присем под №19. В минувшем лете снято хлеба, против 1868 года; озимало и яровало менее на 217358 четвертей.

2. ПОДАТИ И ПОВИННОСТИ.
а) общее состояние податей. К 1869 году оставалось недоимок 452574 р. 39¼ к. Оклад сего года составлял - 601109 - 82 - К тому причислено - 70361 - 47¼. Всего следовало взыскать - 1124045 - 68½. В 1869 году: взыскано: Недоимок - 163959 р 38 к Оклада - 403534 - 14¾. Исключено: Недоимок - 32978 - 49¼ Оклада - 43345 - 20¾. Итого 643817 - 22¾

Затем осталось: в недоимке - 480228 р. 45¾ к. Более чем к 1868 году на - 27654 - 6½ - б.) Недоимки. В числе сей недоимки состоит: на мещанах - 19057 р. 45¼ к "крестьянах государственных 349902 - 72- "временно-обязанных крестьянах - 91 - 31½- "поселенцих ведомства Экспедиции оссыльных - 111176 - 97 Всего - 480228 - 45¾- Ко взысканию податей и недоимок со стороны местнаю начальства принимались все зависящия от него законные меры. Следующия с крестьян старожилов подати получались почти сполна и большею чистию прежде установленного срока; самая значительная часть недоимки остается: а) на крестьянах переселившихся сюда самовольно из внутренних губерний и здесь потом при численных, которые неполучив поэтому никаких льгот и никакого от казны вознаграждения, затрудняные в исправном платеж податей и б) на крестьянах из поселенцев и на поселенцах, выбывших по разным случаям из мест водворения, или сделавшихся неспособными к работам, за коих крестьянския общества в платеж податей и недоимок по закону не ответствуют; а потому все они подлежать исключению из оклада со всею числящеюся на них недоимкою. в.) Рекрутский набор. Бывший в 1869 году в Енисейской губернии фдин фбщий рекрутский набор по Империи окончен успешно в определенный срок. В 1869 году с 76720 душ разного звания податнаю состояния следовало 308 рекрут, прием которых производился в Енисейском Губернском и 4х окружных рекрутских присутствиях. В это число приняло натурою - 179. Зачтено по квитанциями .…. 129. В числе 129 принятых квитанций заключается 9 выкупных во взносе вместо рекрут в казну денег 5130 р. В Рекрутския присутствия представлено к приему всего 370 человек. Из этого числа: принято 179 " возвращено больших в числе подставных - 152 " забраковано по разным недостаткам и болезням 39 " Задача каждого рекрута обошлась в общей сложности обществам: мещан - 24 р. 74½ коп., государственных крестьян - 33р. 2¾ коп. Жалоб на неправильную отдачу в рекруты подано было Начальнику губернии 16. Из оных: удовлетворено 10. оставлено без уважения по неосновательности 4. Затем по 2 собираются нужные сведения. Важных жалоб по набору не поступало. г.) Земских повинности. Количество земских сборов простиралось согласно Высочайше утвержденной смете земских повинностей на трехлетие с 1869 по 1872 год до 288773 руб. 51¾ коп. Распределение сего сбора по сословиям означено в ведомости под № 11, где показаны и отправленные крестьянами натуральные повинности. Подводная повинность этапная и фбывательская отправлялась на счет сумм земского сбора и обошлась: первая в 12774 р. 40 к., а вторая в 37417 р. 89 коп; междудворная гоноба отправлялась натурою. д.) Городские доходы. Доходы и расходы городов, в общей сложности, против 1868 года уменьшились: первые на 2382 р. 84¾ к., а последние на 11473р. 78½ коп. Фстаточный капитал составляет - 173373 р. 44 коп. К 1870 году осталось в недоимке 24170 р. 66 коп., более против фстатка к 1869 году на 2634 р. 40½ коп. Ко взысканию недоимки приняты должные меры. В Енисейской губернии существуют три общественные банка, учрежденные на отделенные из запасных городских капиталов суммы. Енисейский Банк открыт 7го Января 1863 года. Основной капитал 70000 руб. Как велик был в 1869 году общий оборот капитала и до какой цифры простиралась чистая прибыль Банка, сведений извлечь невозможно за уничтожением пожаром бывшим 27 Августа 1869 года дел, книг и документов, Убытки Банка: векселей на 106000 руб. заложенных процентных бумаг 18000 руб. деревянный дом 4000 руб. Итого 128000 руб. Канский банк открыт 2 Іюля 1863 года. Основной капитал оного - 10000 руб. Общий оборот в 1869 году простирался до - 144467 р. 31 коп. Чистой прибыли получено в 1869 году - 4214 р. 42¼ к., а с открытия Банка 8577 р. 77 коп. Минусинский Банк открыт 10 Апреля 1867 года. Основной капитал оного - 10000 руб. Общий оборот в 1869 году простирался до 176837 р. 96¾ коп. Чистой прибыли получено в 1869 году 6135 р. 54 к., а с открытия Банка 8059 р. 79½ коп. Ачинское Городское Общество, которому было предписано составить в замен приговора об учреждении общественного Банка, проект устава Банка. не нашло настоятельной надобности открыть в Ачинске такое учреждение, ссылаясь на ограниченность городских доходов и нато, что с отделением из городского капитала 10000 руб. на учреждение Банка, непредставится возможности покрыть расходы по производству могущих понадобится каких либо городских работ. 3. ОБЩЕСТВЕННОЕ БЛАГОУСТРОЙСТВО. а.) Казенные здания. В Губернии находится 128 разного ведомства казенных зданий, в том числе: 13 каменных и 115 деревянных. Губернския присутственные места, за исключением Казенной Палаты, имеющей собственный каменный дом, помещаются в приобретенном покупкою от военного ведомства деревянном здании, остальные же присутственные места находятся в частных зданиях. В 1869 году произведено из ремонтной суммы исправлений на 6677 р. 70 к. б) Дороги, мосты и перевозы. Шосейных дорог в губернии нет; почтовые на протяжении 1218¼ верст, при постоянной поддержке, находятся в удовлетворительном состоянии. Для разрешения вопроса осокращении почтового тракта до г. Минусинска на 17 верст, с учреждением вместо 2я- 3я почтовых станций - Главным Началь ством Восточной Сибири затребованы сметы, исчисленные на постройку почтовых домов на проектируемых станциях. Вследствие ходатайства Красноярского Городского Общества о передаче в ведение города переправы чрез р. Енисей с устройством самолета и об уничтожении перевоза на карбазах, существующего в селе Березовском, - по распоряжению Главного Начальства Восточной Сибири составляется подробное исчисление расходов нужных как временно на устройство самолета, так и ежегодно на содержание перевоза в г. Красноярске. в) Почты. Почтовых станций в Енисейской губернии было 54, на них содержалось - 395 пар лошадей. Жалоб, заслуживающих особенного внимания Начальства небыло. г) Частные здания. Частных зданий замечательных по обширности и своему назначению в Енисейской губернии нет.
1869 год
д) Народная нравственность. В 1869 году совершено в губернии преступлений / исчисленных в ведомости под №23/1055, против 1868 года менее на 258. Судя по числу народонаселения губернии 366027, число совершенных преступлений относится к числу жителей как 1:346, в предшестовавшем же году это отношение выражалось как 1:271, но по числу преступлений показанных в ведомости еще невозможно вывести заключения о нравственности населения, потому что в эту ведомость вносятся лишь уголовные преступления, по которым производятся формальные следствия, проступки же, по которым производятся полицейския разбирательства, непоказываются, к последней категории относятся и маловажные кражи. В важнейших преступлениях обвиняемыми являются в значительном числе ссыльные, так: в числе открытых преступников заключалось: 79 сосланных на водворение, 468 поселение и 94 ссыльно-каторжных, то есть более половины, тогда как число ссыльных составляет около ⅙ части общего народонаселения губернии. Количество сих людей увеличивается еще ссыльными других Сибирских губерний, прибывающими сюда для работ на золотых промыслах. Подкидышей в 1869 году было 17, Незаконнорожденных было 1437
е) Раскольники. Раскольников считалось в 1869 году — 2581 душ обоего пола. В течение 1869 года обратилось к Св. Православной церкви: 2 м. и 2 ж. из секты Беспоповщинской и 1 м. из секты Малаканской. В 1869 году обнаружено распространие между крестьянами села Тарайского, Канского округа, Уринской волости, скопческой секты. Завиняемые 14 человек находятся под следствием.
ж) Иноверцы. Иноверцев считалось 17859 обоего пола душ. В 1869 году присоединилось к православию: из Римско-Католического Исповедания — 12 м. и 2 ж., Лютеранского — 7 м. и Протестантского — 1 м. Приняли Св. Крещение: Магометан — 11 м. и 1 ж., Евреев 3 м. и 2 ж., Иодолопоклонников 176 м. и 202 ж., а всего 395 обоего пола душ. Ведомость об иноверцах приложена под №25
з) Бессрочно-отпускные. Нижних чино, уволенных в бессрочный и временный отпуски, в 1869 году находилось: в городах: Красноярске - 53. Енисейске - 7. Ачинске - 13. Канске - 15. Минусинске - 4.
в округах: Красноярском - 333. Енисейском - 188. Ачинском - 276. Канском - 281. Минусинском - 233. Всего - 1403.
Из них: Занимаются хлебопашеством - 1257. ремеслами - 61. торговлей - 25. службою у частных лиц - 34. служат рассыльными - 16. Имеют дома и занимаются хозяйством - 10. Всего - 1403. Все они в поведении одобряются.
1869 год
и) Отставные нижние чины. Отставных нижних чинов 1795, из них живут: хлебопашеством - 715. торговлей - 78. частною службою - 227. разными ремеслами - 357. пенсионом - 11. находятся на казенном содержании - 22. у родственников - 395. Всего - 1795.
Солдаток в губернии 1454. Из них: Остаются в семействах - 698. имеют отдельную оседлость и хозяйство - 384. в отлучке по билетам и паспортам - 67. не оседлых на собственном про питании - 277. в безызвестной отлучке - 28. Всего - 1454.
i) Иностранцы. В 1869 году выдано от Начальника губернии иностранным подданным билетов - 12. В том числе: ремесленникам - 5. занимающимся частною службою - 7. Присягу на подданство приняли три человека.
к) Проишествия. Число проишествий исчислено в ведомости под №26.
л) Жалобы. Письменных жалоб поступило — 979. Из них: передано по принадлежности - 195. собираются сведения - 348. признано уважительными - 299. отказано - 137. Всего - 979.

м) Беглые и бродяги. Поймано беглых и бродяг: в городах — 98 и в округах — 240; в том числе бежавших из ссылки в Сибирь — 173. Военных дезертиров поймано и предано суду — 33 человека. Пристанодержателей открыто и предано суду — 24 человека.
н) Арестанты. Число арестантов видно из ведомости под №5, в которой показаны и рассмотренные приговоры. По судебным приговорам содержалось в тюрьмах и под арестом 294 муж. и 45 жен., всего 339 человек.
о) Тюремные замки. В выстроенном в губернском городе Красноярске, в 1862 году, каменном тюремном замке, оказавшемся не удобным по тесносте своей, признано было еще в 1864 году необходимым произвести новые пристройки и переделки. Исчисленная на этот предмет, по утвержденным в установленном порядке строительным сметам, сумма 14708 р. 16 ¾ к. была ассигнована в распоряжение местного начальства по смете земских повинностей на 1686 год, но в этом году к постройкам небыло приступлено, так как разрешение расходовать деньги последовало в конце года. В 1869 году начата постройка отдельной больницы на 80 человек обоего пола; строиться она хозяйственным способом и в 1870 году больные арестанты из временной больницы в каменном остроге должны быть переведены в оную. С постройкою новой больницы представиться полная возможность размещать здоровых арестантов по категориям, как требует закон. В 1869 году арестанты были размещены: пересыльные — въбольшом здании занимаемом прежде присутственными местами, подсудимые, срочные и больные — в каменном остроге и следственные — въздании бывшей 2-частной Управы. За переделкою в г. Минусинске одного из зданий при тюремном замке там небудет представляться особенных неудобств в размещении арестантов. Каменный острог в г. Енисейске и деревянные в Канске и заштатном городе Турухаснке находятся в удовлетворительном состоянии; в Ачинске же неудобен по тесносте. На производство в острогах разных исправлений и переделок в течение 1869 года из ремонтной суммы израсходовано: в г. Красноярске 425р. 54к. " Минусинске 726—19½— " Канске 14—50— " Енисейске 1121—"— Итого..2287р. 23½к
п) Этапы. Этапных помещений 8 и устроенных для ночлегов арестантских партиий 10 из них 16 новых, построенных на счет земского сбора в 1864, 1865 и 1866 годах. К содержанию их в возможном порядке принимаются меры.
р) Рабочий и смирительный домы. В Енисейской губернии рабочих и смирительных домов нет.
с) Арестантская рот гражданского ведомства. Арестантских рот гражданского ведомства в Енисейской губернии нет.
т) Состоящие под надзором полиций. В 1869 году под надзором полиции состояло 51 человек. Из них: 11 — вели себя хорошо, 2 — дурно, 2 — неодобрительно и 36 человк в предосудительных поступках замечаемы небыли. Политических преступников, с перечисленными из Иркутской губернии, — разряда поселенцев и сосланных на житье в 1869 году в Енисейской губернии находилось — 1475, западно-польских переселенцев — 1499 и содержащихся в Троицком солеваренном заводе политических ссыльно-каторжных — 199, всего 3173 человека. Из них выбыло в 1869 г. Всемилостивейше прощенных: во внутренния губернии Империи 56, в царство Польское 98, за границу 18, умерло 38 и бежало 2. Находившиеся в губернии политические ссыльные вели себя спокойно.
IV. НАРОДНОЕ ЗДРАВИЕ.
а) Врачи. Врачей в губернии всего - 22. Из них на службе - 20. В том числе: в губернском городе Красноярске - 8, в окружных городах и округах - 9. на частных золотых промыслых - 3. вольно-практикующих - 2. В Енисейской губернии неимеется на лицо назначенных по штату 6 врачей, 3-х фельдшеров при больницах, 3-х сельских фельдшеров и 9 лекарских учеников.
б) Аптеки. Казенных аптек в губернии нет. Частных две в Красноярске и Енисейске. Кроме сего имеются небольшия аптеки при больницах Красноярской городской и тюремного замка, собственно для пользующихся в оных больных и в Анцырской волости Енисейского округа — небольшая аптека, состоящая из самых необходимых медикаментов и фельдшерских инструментов, приобретенных покупкою на счет общества. Заведывание последнею аптекою лежит на сельском фельдере. Особых беспорядков ипо содержанию аптек в 1869 году необнаружено.
в) Оспопрививание. Оспопрививание производилось под наблюдением городовых и окружных врачей оспенными учениками которых считалось 65 челоек. В 1869 году привита оспа 8692 младенцам, менее чем в 1868 году — 704 младенцам.
г) Заразительные болезни. В 1869 году, ранней веснрй появились на жителях некоторых селений Кежемской волости, Енисейского округа, ревматика-катаральная / Febris rhevmatica-catharralis / и возвратная / Febris recurrens / горячки, продолжавшиеся до сентября; этими болезнями заболело 228 человек, из них выздоровело 131, а умерло 97. Более никаких эпидемических болезней в губернии небыло. Исполнение мер, Министром Внутренних Дел против распространия сифилистической болезни производилось врачами с надлежащею заботливостию. На основании правил судебной медицины вскрыто человеческих трупов 289; в том числе 234 мужского и 55 женского пола; сверх того невскрыто 33 муж. и 10 жен. пола по совершенному разложению трупов.
д) Падежи. В 1869 году из эпизоотических болезней появлялись следующия: на лошадях - парш (Favus), на рогатом скоте чума (Pestis Bovum), воспаление легких (Pneumonia), анткраксическая горячка (Anthrax) и кровавый понос (dysentheria), на овцах натуральная оспа (Variola). Из 26002 голов лошадей, рогатого скота и овец заболело 8208, пало 6451, выздоровело 1695, осталось больных к Январю 1870 года 62 скотины. К прекращению заразы принимались все возможные врачебно-полицейския меры, в особенности наблюдалось, чтобы павший скот был зарываем в глубокия ямы вдали от жилых мест. Ведомость о падеже скота приложена под №10. V. ОБЩЕСТВЕННОЕ ПРИЗРЕНИЕ. а) Общественное призрение лежит на обязанности Приказа. Ведомость под №8 показывает, что общий оборот сумм Приказа в 1869 году увеличился на 4½%, а в собственном капитале Приказа оказалось прибыли на 11⅜% - от большего поступления денег за содержание и лечение в больницах и от увелечения процентов на капитал находившийся в обороте. Просроченных платежей к 1870 году неосталось. В 1869 году передано из Приказа Обественного Призрения в Енисейское Отделение Государственного Банка из капитала 1-го и 2-го разрядов - 22000 руб. б) Больницы. В губернском городе Красноярске гражданская больница с военными отделением помещается весьма удобно в каменном 2-х этажном доме, купленном в 1866 году наследников Мясниковых за 30000 руб. и пепеределланом за 9437 р. 81 к. Штатное число кроватей на 125 человек. В г. Минусинске по совершенной ветхости больничного здания больные помещались в старом остроге, приспособленном по возможности к этой цели. По тесносте Канской больницы, был нанимаем в 1869 году частный дом для помещения больных нижних чинов. В остальных окружных городах больничные здания по совершенной втехости и неудобству помещений — давно несоответствуют своему назначению. О постройках в г. Енисейске нового больничного здания, об увеличении и исправлении существующих в Минусинске и Ачинске уже сделаны нужные распоряжения, именно: предписано составить строительные сметы и внести в роспись городских расходов нужное количество денег. В 1869 году больничные здания поддерживались необходимыми хозяйственными исправлениями, начто употреблено: в Красноярске 211р. Енисейске - 78 - 65к. " Ачинске - 88, Канске - 87, Минусинске - 62 Всего - 527 - 72.
Больнимцы содержались: в губернском городе Красноярске на счет сумм Приказа Общественного Призрения,а в окружных городах на собственные суммы с пособием от городских управлений. Содержание каждого больного во всех больницах Енисейской губернии в 1869 году обошлось в общей сложности по 50 к. в сутки, в предшествовавшем 1868 году стоило 46 коп.

Предположение об учреждении при больницах подведомственных приказу Общественного Призрения повивальных училищ — неприведено еще в исполнение, по неполучению разрешения.
в) Богадельни. Находящиеся в Красноярсее богадельня и дом умалишенных содержались по возможности в удовлетворительном виде. Здания, в которых помещаются эти учреждения, совершенно ветхия, почему на постройку как их, так и помещения для Смотрителя с канцелярией составлены сметы и представлены на утверждение Генерал Губернатору Восточной Сибири. На мелочные хозяйственные исправления этих заведений израсходовано в 1869 году 12 р. 21 коп. Содержание существующих в городах Енисейске и Ачинске богаделен на собственные средства с помощью городских доходов стоило в первом 98 р. 52 к., а в последнем 78 р. 15 к. В Енисейской богадельне было призрено 34, а в Ачинской 7 человек. В построенной крестьянином Иваном Серебряковым богадельне — в селе Казачинском Ениесйского округа — призревалось, на счет обшества, 6 человек. В селе Абаканском Минусинского округа построена крестьянином Тарховым каменная богадельня, в коей призревалось на счет основателя 10 человек обоего пола. В устроенной, крестьянским обществом, богадельне в селе Шушенском Минусинского округа призреваемые снабжались одеждою и получали содержание от добровольных приношений - 9коп. 8) в пользу губернского Коммитета в селе Назаровском Ачинского округа, открытая в 4-" день Апреля 1868 года, устроена на 25 человек. Содержится она на проценты с капитала 7260 р., пожертвованного жителясм Енисейской губернии и помещенного на вечный вклад в Скопинский Общественный Банк. В 1869 году поступило пожертвований от благотворительных лиц: 1) в пользу состоящего под Высочайшим покровительством ее Императорского Величества Государыни Императрицы общества попечения о раненных и больных воинах 625 р. 53 3/4 к. 2) в пользу пострадавших от бывших неурожаев в Империи — 39 р. 56 к. 3) на постройку в С.Петербурге церкви во им Св. Николая, в память в Бозе почившего Цесаревича Великого Князя Николая Александровича — 106 р. 55 1/4 к. 4) на устройство православных храмов и народных училищ в Западных губерниях на Русских началась — 145 р. 86 к. 5) в пользу благотворительного Комитета учрежденного в Енисейской губернии — 439 р. 48 1/2 к. 6) в пользу жителей города Енисейска пострадавших от пожара, бывшего 27 Августа 1869 года — 38002 р. 2 к. 7) в пользу Владимирского Детского приюта вещами на 96 р. 90 коп. 8) в пользу губернского Комитета Попечительного общества о тюрьмах деньгами — 394 р., вещами на 20 р. и 4-х окружных отделений оного деньгами 448 р. 36 1/2 к. и вещами на 126 р. 10 коп. — Всего 40444 р. 38 коп.
VI. НАРОДНОЕ ПРОСВЕЩЕНИЕ а) Учебные заведения. В Ениейской губернии находятся следующия учебные заведения: Число заведений Число учащихся муж жен а) гражданския: губернская гимназия 1 137
1869 год
Число Число учащихся заведений муж жен Училищ: в городах: уездных 3 197, приходских 6 399, в округах: сельских приходских в селениях государственных крестьян 103 1060 149 Народные школы грамотности в г. Красноярске: 1-я 1 59 .. 2-я 1 30 .. б) Духовные: уездное в Красноярске 1 134 .. приходское при Христорождественском монастыре женском в г. Енисейске 1 .. 25 в) Казачьи: Штатная полковая в г. Красноярске 1 12 .. в станицах: Дрокинской 1 41 .. Мининской 1 45 .. Бугачевской 1 30 .. Торгашинской 1 30 .. Белоярской 1 30 .. Соляно-озерной 1 10 .. Таштыпской 1 24 .. Саянской 1 20 .. Каратузской 1 10 .. в деревнях: Еловой 1 10 .. Монакской 1 12 .. в форпостах: Арбатском 1 20 .. Бузуновском 1 8 .. д) общественные: Женское училище 2-го разряда в г. Красноярске 1 .. 69 Такое же училище в г. Енисейске 1 .. 30 е) частные: женская школа в г. Канске, содержимая на счет добровольных пожертвований 1 3 14 Воспитательное заведение: Владимирский детский приют 1 15 83 Итого 135 2336 370

Против 1868 года число учащихся в 1869 году во всех учебных заведениях мальчиков уменьшилось на 83, девочек же увеличилось на 47; во Владимирском детском приюте число воспитывавшихся детей увеличилось на 5 мальчиков и 29 девочек. В Августе месяце 1869 года последовало открытие четвертого класса в мужской классической гимназии и 2-х первых классов женского училища 2-го разряда. Существование этого училища обеспечено: 1) процентами с пожертвованного жителями городов Енисейской губернии капитала 5000 руб. 2) ежегодным взносом из городских доходовх всех городовх Енисейской губернии по 300 р. — 1500 руб. 3) доходом с лавок находящихся при доме училища — 1250 руб. еэегодно и 4) взносом учениц за обучение, который в 1869 году простирался до 551 р. 34 к. Училище помещается в собственном каменном доме, пожертвованном купцом Толкачевым оцененном в 12000 руб. В виду необходимости иметь в Енисейской губернии хотя одно женское училище с белее широкою программою нежели какая положена для училища 2-го разряда, я вошел с представлением к Генерал Губернатору Восточной Сибири об исходатайствовании разрешения на преобразование Красноярского женского училища 2-го разряда в училище 1-го разряда, с доассигнованием необходимых на то средства из Государственного Казначейства в помощь к средствам имеемым училищем. Между прочими основаниями к такому ходатайству послужило и то, что Министр Финансов ныне не встречает препятствий к принятию на счет Государственного Казначейства некоторой части расходов по содержанию женских училищ ведомства Министерства Народного Просвещения, подчиненных действию положения 10 Мая 1860 года. Число учащихся в Енисейской губернии относится к общему числу жителей как 1:155, в частности же по ведомствам: духовному как 1:8, военному как 1:41, а в дворянском сословии с городскими обывателями как 1:23. Пожаром 27 Августа 1869 г. в г. Енисейске истреблено три училища: уездное, приходское и женское; убытку понесено на 11900 р. Предположение об устройстве в г. Красноярске ремесленного училища на пожертвованный Потомственною Почетною Гражданкою Щеголевою капитал в 100000 р. неприведено еще в исполнение по несоставлению устава сего училища. б) Типографии. Существующая в губернии, при Губернском Правлении, типография находится в удовлетворительном состоянии; за неимением свободных казенных зданий помещается в нанятом частном доме и хотя расположена не вполне удобно, но более свободного помещения в виду неимеется. Доход типографии простирался в 1869 году до 5732 р. 4¼ к., за исключением всех расходов к 1му Января 1870 года осталось наличных денег 411 р. 37 к. и числится в недоимке 667 р. 65 коп. в) Библиотеки. В Красноярской публичной библиотеке состоит книг 553 названия в 1091 переп. на 1583 р. 88½ к. Периодичечских изданий 100 названий в 1039 переп. на 1133 р. 31½ коп. Библиотека помещается в собственном каменном домике и составилась из книг пожертвованных разными лицами. В библиотеке Губернского Статистического Комитета считается 410 томов. В Гимназической библиотеке находится пожертвованных книг 754 тома и приобретенных на средства бывшего временного Комитета по устройству гимназии 397 томов. Публичная библиотека купеческого сына Скорнякова в г. Енисейск, состоявшая преимущественно из периодических изданий, истреблена пожаром 27 Августа 1869 года; убытку понесено на 4500 руб. VII МЕСТНАЯ АДМИНИСТРАЦІЯ И СУДОПРОИЗВОДСТВО. а.) Общее Движение делопроизводства. Ведомости о делопроизводстве приложены под №№1 и 2. В 1869 году вообще число нерешенных дел и неисполненных бумаг, против предшествовавшего года, уменьшилось: дел - 280 и бумаг - 309. Делопроизводство собственно по Канцелярии Общего Губернского Управления, в 1869 году, было в удовлетворительном состоянии. б.) Губернское Правление Делопроизводство по Губернскому Правлению находилось в удовлетворительном состоянии, кроме Экспедиции о ссыльных, делопроизводство которой не совсем в порядке. Причиною различных упущений в делах служит недостаток чиновников в Экспедиции, положенных по штату, при громадном производстве лежащем на ней по закону.
1869 год
в.) Полиции. В действиях Полиций по наблюдению за общественным благоустройством упущений особенной важности незамечено. Чтоже касается делопроизводства, то таковое содержалось в порядке в Красноярском городовом и Ачинском Окружном Полицейских Управлениях; в остальных же, кроме медленности замеченной также в Красноярском и Ачинском, обнаружено было, в 1869 году, отступление от законных форм и от самого закона в распоряжениях. Для исправления открытых беспорядков и недопущения их на будущее время приняты должные меры. Медленность, замеченная в особенности в делах следственных, вообще зависит от неимения в губернии судебных следователей, Красноярском же городском полицейском управлении еще и от недостатта служащих и средств на содержание Канцелярии. Обязанности Полицейских служителей в городах: Красноярске, Канске и Минусинске относят местные мещане по очереди, в Ачинске Полицейская команда сформирована из нижних воинских чинов, а в г. Енисейске из людей нанимаемых на счет городских доходов. Предположение об упразднении Туруханского Отдельного Управления и присоединении Туруханского Края ко 2му участку Енисейского округа, с определением к Заседателю - особого помощника, неприведено в исполнение за неполучением разрешения г.) Пожарная часть. Во-всех окружных городах пожарная команда, состоящая из назначаемых городскими хозяйственными управлениями мещан - недоимщиков для пополнения недоимок, - находится в неудовлетворительном состоянии; пожарные инструменты, судя по городским средствам, содержатся в порядке. В г. Красноярске как пожарная команда, так и инструменты удовлетворительны. д.) Квартирная повинность. Квартирная повинность в городах Енисейской губернии относится натурою. Назначение квартир производится уравнительно по очередным книга. Жалоб на не уравнительное разделение постоя в 1869 году небыло. 87 
е.) Опеки. В 1869 году находилось в опеке имений: по малолетству наследников - 95, помешательству в уме - 2, спорам наследников и не явке их - 2, расточительности - 3, отступлению от православия - 1. Итого - 103. Попечительств над несовершеннолетними, достигшими 14 и 17 летнего возраста, учреждено в 1869 г. - 4. В числе показанных по ведомости под Н 7 опек над малолетними в 1869 году учреждено: дворянских 1 и городских - 3. 
ж.) Думы. Ратуши и Словесные Суды. Действия Городских Дум, Ратуши и Словесных Судов по всем предметам их ведомства, и в особенности по городскому хозяйству и торговой Полиции, направлены были к увеличению городских доходов и к Экономии в издержках. з.) Казначейства. Суммы по всем Казначействам находятся в безопасных кладовых. После пожара бывшего 27 Августа в г. Енисейске, в который сгорела казенная каменная кладовая Казначейства, денежные суммы, а равно и самое Казначейство, помещены временно в здании принадлежащем Енисейскому Спасскому монастырю. В 1869 году в Ачинском Окружном Казначействе обнаружена утрата 100 свидетельств на разностный торг на сумму 600 р; завиняемый в похищении Бухгалтер Казначейства чиновник Голушинский находится под следствием. По другим Казначействам беспорядков не открыто. и.) Архивы. Губернский Архив помещен не удобно особенно для занятий в продолжительное холодное зимнее время, ибо находится в нежилом здании принадлежащем Енисейскому казачьему конному полку. В 1869 году всех дел хранилось - 508177. Прием дел производился установленным порядком. Архивы в окружных городах содержатся по возможности в удовлетворительном состоянии Делопроизводство по всем ведомствам. Из сего следует, что в 1869 году делопроизводство по этим местам было вполне успешно. Из Окружных Судов в Енисейском делопроизводство было весьма удовлетворительно. Предположение о применении к Енисейской Казенной Палате, в отношении увеличения содержания Высочайше утвержденного в 23 день Мая 1866 года положения - неприведено в исполнение за неполучением разрешения Об улучшении быта Православного Духовенства Содержание сельского Духовенства в Енисейкой губернии обеспечено производимым из казны жалованием и отпуском хлеба из сельских экономических магазинов; кроме того Представлено председательствующему в Совете Главного Управления Восточной Сибири 30 Сент. 1866 г. Н 15426. 91 Священно и церковно - служителям отведена сенокосная и огородная земля и устроены дома. Благонадежность лиц Большинство лиц, занимающих должности, относят свои обязанности добросовестно, усердно и с знанием дела, а потому заслуживат похвалы и внимания правительства. Награды и взыскания. Из числа служащих в Енисейской губернии, по всем ведомствам, 358 чиновников, награды получили 6 человек. Предано суду 19 чиновников, уволено от службы без прошений 2 человека.

Виды Предположения. В 1869 году было предположено: 1) Сокращение общественного управления в городе Енисейске послучаю истребления города пожаром 27 Августа. 2) Учреждение по всем округам Енисейской губернии, при некоторых Волостных Правлениях, богаделен для ссыльных на счет суммы экономического поселенческого капитала для призрения ссыльно - поселенцев взамен выдаваемого им изьятого капитала пособия, так как при получении пособия деньгами в незначительном размере, оно неприносит им существенной пользы. Предположено устроить 10 богаделен на 285 человек. 3) Обращение натуральной квартирной повинности в денежную в губернско городе Красноярске. 4) Увеличение содержания членам Врачебной Управы из штемпельного сбора или из других каких либо сумм в добавок к получаемому или содержанию, по случаю недостаточности такового при настоящей дороговизне. 5) Преобразование существующего в губерноском городе Красноярске женского училища 2го разряда в училище 1го разряда. Нужная на то сумма - 4031 руб. испрашивается нераннее как 1872/73 учебному году не вся вдруг, а в течение трех лет по мере открытия классов и затем уже с 1875/76 учебного года ежегодно полного цифрою. Заключение. Ваше Императорское Величество из всеподданнейшего отчета сего усмотреть изволите, что при благоприятном урожае, вследствие предпринятых мер, взыскано податей и не доимок в отчетном году более чем в предшествовавшем 1868 году на 111989 р. 98 1/2 к. Значительная часть числящеся на податных сословиях, в количастве 480228 р. 45 3/4 к. недоимки будет сложена со счетов по причинам объясненным в статье "недоимки". - Оборот капитала приказа Общественного призреня увеличился на 4 1/2% слишком, а в собственном капитале Приказа оказалось прибыли на 11 3/8 % - от большего поступления денег за содержание и лечение в больницах и от увеличения процентов на капиталы находившиеся в обороте. В Енисейское Отделение Государственного Банка положено для приращения процентами 22000 р. Более чем в 1868 г. на 14000 р. Слабая сторона управления Енисейскою губерниею заключается: а) в недостатке вообще медиков, фельдшеров и лекарских помощников; б) в неимении судебных следователей, чрез что полиции обременены производством следствий, - в ущерб другим своим обязанностям; в) в неимении казенных помещений для некоторых присутственных мест и для губернской типографии; г) в чрезвычайно недостаточном казенном содержании всех чиновников, получающих жалование по прежним штатам, резко отличающимся от обеспечения в других учреждениях, как напр. Управлений Государственного Банка и Акциза и д) в существовании в губернии с давнего времени незаконных сборов на содержание Волостных и сельских писарей, Волостных Правлений, на наем земских квартир и прочия надобности. Сборы же, по указанию Генерал Губернатора Генерал Лейтенанта Корсакова, приведены в известность и, по журналу Енисейского губернского Совета 15/26 Апреля 1865 года за Н 80, некоторые из них признаны необходимыми и подлежащими внесению в сметы, но разрешения на это еще неполучено.
1869 год
Число войск В губернии находится: Губернского Батальона и подведомственных оному команд 2227, Енисейского казачьего конного полка 6732 ( в том числе в строю 330), Красноярской жандрамской команды - 19, содатских детей и кантонистов - 669, бессрочно-отпускных - 1403, отставных казаков и нижних воинских чинов - 1795, находящихся в продолжительном отпуску - 390, состоящих на казенном содержании 22, всего - 13257 человек. Коилчество земли. В губернии состоит земли: измеренной под строениями, усадьбами и выгонами 249441 десят. 860 саж., пашней - 1234783 десят. 62 саж., сенокосной - 345718 десят. 1187 саж. под лесами - 911564 десят. 2110 саж., скотского выпуска - 3950 десят. 1205 саж. солонцов - 30616 десят. 2210 саж., удобной но необработанной - 315917 десят. 307 саж., неудобной - 423699 десят. 2296 саж., под водами 328696 десят. 1046 саж.; итого - 3844388 десятин 1046 сажени. Неимзеренной по приблизительному исчислению - 210980846 десят. 1217 саж. А всего 214825235 десят. 500 саж. Церкви. В Гцбернии церквей православных: каменных - 109, деревянных - 94, монастырей каменных - 3, часовень: каменных 7, деревянных - 183, всего 396. Других Исповеданий: Римско-Католическая церковь деревянная - 1, Лютеранская каменная 1, Еврейских молитвенных школ 4. Идолопоклоннических кмирен нет. Казенные доходы и расходы по губернии. казенные доходы по губернии в 1869 году составляли: 1) податей и всех вообще окладных сборов - 391053 р. 12¾ к., 2) с купеческих капиталов - 52403 р. 57 к., 3) с оброчных статей и рыбных ловель - 7650 р. 90¾ к., 4) чистой прибыли от развозки и продажи соли - 117595 р. 8 к., 5) от продажи гербовой бумаги - 26840 р. 27¾ к., 6) пошлин и паспортов - 8284 р. 60¼ к., 7) пошлин с выданных крестьянам на право торговли свидетельств - 1022 р. 61 к., 8) подорожного сбора и поверстных - 12612 р. 3¾ к., 9) почтового - 216975 р. 3½ к., 10) таможенного - 78¾ к., 11) с купчих крепостей, за повышение чинов, штрафных по делам и т.п. 553198 р. 46¼ к., 12) акцизной суммы - 1083165 р. 29¾ к., 13) за проданные железные аршины - 39 р. 15 к., 14) ясачного сбора: а) деньгами - 16726 р. 55¼ к. и б) звериными шкурами - 572 р. 52¾ к., 15) от горных заводов - 14566 р. 84 к., 16) от взыскания ссуды по поселениям - 205 р.; а всего 2502911 р. 86½ к. Казенные расходы по губернии в 1869 году составляли: 1) на духовенство, монастыри и духовные училища - 59724 р. 5½ к., 2) на содержание управлений: а) гражданского - 519748 р. 98¾ к., б) горного - 4048 р. 6 к., в) почтовагг - 354334 р. 25¼ к., г) телеграфного - 12109 р. 44¾ к., д) медицинского - 11905 р. 40½ к., 3) на учебные заведения - 18789 р. 57 к., 4) на содержание войск и воинских училищ -- 170598 р. 41½ к. 5) экстроординарных расходов - 174702 р. 41 к., 6) на ссыльных и поселения - 42430 р. 64½ к., 7) по системе государственнаего кредита - 61341 р. 36 к., 8) выслано в Государственный Бнк 816153 р. 98 коп; а всего 2245886 руб. 58¾ коп. 

Записки о пожарах бывших в г. Енисейске в 1869 году. 1) 3 Іюля 1869 года в 9ть часов утра загорелся при доме поселенца Савелия Глазкова, у Сенного базара, сенник. При сильном ветре огонь быстро охватил 15 домов, которые и сгорели со всеми пристройками и имуществом. Убыток причиненный пожаром простирается до 60000 руб. В этом пожаре получили крестьяне: Иван Поздеев сильные обжоги, а Константин Липочкин сильные ушибы - от чего оба вскоре померли. Пожар произошел от неосторожности Глазковых. 2) 27го Августа в 10м часу утра на Ю части города огонь от горевших тундре перебросило на близ лежавшия строения Барабинской улицы. При неимеверно порывистом ЮЗ ветре, менявшем С подлинной свепостоянно направление по всем румбам, огонь перенесло на далекое расстояние и вдруг загорелось в нескольких местах. Вътечение немногих часов сгорело: 7 каменных церквей, 1 женский монастырь, 1 часовня, Еврейский молитвенный дом; жилых домов: 34 каменных, 836 деревянных; магазинов: 2 каменных, 5 деревянных; лавок 115 каменных, 159 деревянных; полицейских будок 7; мостов деревянных 7; береговое укрепление по берегу реки Енисея в 2х местах; все присутственные места с делами; общественные здания (в том числе: каменный гостинный двор с состоящими принем Градскою Думою, Городовым, Сиротским и Словесным Судами, общественным Банком, квартирною комисиею и помещением для мещанского старосты (три училища: уездное, 1е приходское и женское; частная публичная библиотека; часть пожарного обоза (в том числе 8 машин с рукавами); барки с хлебом, плоты, весь почти запис сплавленных к зиме дров. Убытки причиненные этим пожаром следующие: А. Духовного веждомства: 1. Троицкая церковь сгорела совсем, так что исправить оную нет возможности. Спасено: три Иконы, незначительная часть утвари, 1 Евангелие, 1 наперстный крест, 1 потир, 2 дарохранительницы и малая часть разницы. Слитков медных найдено 10 пудов. Из церковных денег сохранено: билет в 500 руб., 5 серий и обгоревшей медной монеты на 100 руб. Церковного имуществоа погибло на 15000 р. В Спасском мужском монастыре 2) в церкви Захария иЕлизаветы сгорело все. Спасено только: Св. Антиминсы и нерукотворенный образ Спасителя. Убытку на 8000 руб.
1869 год
3) В Спасской церкви сгорели: вся крыша, куполы, пол на колокольне и лестница на оную. Большой (300 пуд. весу) и малый колоколы растопились и упали на свод, вследствие чего нужно было пробить свод и спустит колокол на землю. Большой колокол поврежден так: одна половина оставалась совершенно неповрежденной, другая же растопилась и сплыла. Самый храм неповрежден, только в приделе Іонна Предтечи загорелся деревянный потолок и часть оного была вырублена. Ограда монастырская сажен на 60 частию сгорела, частию сломана для пресечения огня; тут же сгорело 20 саж. березовых дров. Монастырские корпуса и службы, равно церковное и монастырское имущество спасено. Убытку причинено на 3000 руб. 4) Богоявленский собор: Никольский храм, находившийся в колокольне, выгорел весь с иконостасом, иконою Божией Матери - в серебряной под золотом ризе весом 13 ф. 75 з. и другими иконами с серебрянными украшениями весу 6 ф. 70 з. Пристол со Св. Антиминсом и жертвенником сгорели (тут же сгорели Св. Антиминсы Введенский и Сергиевский, вынесенные из 2х последних храмов послучаю производившихся исправлений). Два главные колокола - в 240 и 80 пуд. растопились, остальные засели на стенах колокольни. Крыши и главы храмов снесены вихрем. Церковная ограда сильно пострадала. Запасные Св. дары уцелели. Из церковных денег 300 р. кредитными билетами обгорели и негодны для обращения. Сохранилось: 50 р. кредитными билетами и 3 банковые билета на 516 р. 90 коп. Убытку понесено Собором 10000 руб. 5) Преображенска церковь повреждена так, что исправить ее скоро невозмож Исправляно. Все церковное имущество (кроме 3х Евангелий, 3х крестов серебрянных, пасхального подсвечника, водосвятной чаши, 2х подсвечников, серебрянного венца со Святителя Николая и 2х старых серебрянных ложек) и запасные Св. Дары сгорели. Св. Антиминсы из 3 приделов сохранены. Погоревшего серебра оказалось 24 ф. в уцелевших медных вещах весу 22 ф. Денег церковных осталось: сериями 300 р., кредитными билетами 25 р. и 3% билет Государственного Банка на 1970 руб. Убытку понесла церковь на 32000 р. 6) Вознесенская церковь сгорела вся за исключением Казанского придела, оставшагося неповрежденным. Св. Антиминсы, Св. Дары, Св. Миро, церковная утварь ризница т прочее имущество сгорело. Серебрянных слитков оказалось 3 п. 14 ф. В Кзанском приделе сохранилось: сундук с 750 р. кредитными билетами и серебрянной утвари 2 п. 15 ф. Ценность убытков следующая: 3 иконостаса - 18000 р., царские врата серебрянные - 2000 р., 116 икон большею частию в серебрянных ризах - 16490 р.; церковная утварь - 6638 р.; колокол в 500 пуд - 10000 р.; 7 колоколов меньших, оставшихся расплавленными на сводах - 2000 р.;ризница и напрестольные одежды - 7000 р., воск, свечи и ладан - 492 р.; гардероб, комоды и сундуки - 109 р.; наружные стены, железная крыша, оконные рамы, двери и ограда - 14600 р.; 20 саж. березовых дров - 28 р.; наличными деньгами - свечного сбору 400 р. Всего убытку на 77757 руб. В этом храме сгорело: Настоятель оного, Священник Илия Хнюнин (найден у царских врат с дароносицей в руках), жена его и 8 летний сын. За ними найдены 2 мещанские мальчика: 9 и 8 лет и 2 причетника. Всего 7 душ.

7) Христорождественская церковь при женском монастыре: В верхнем этаже: три храма уничтожены совершенно, со всею утварью, ризницею, иконостасом и Св. Антиминсами; остались лишь слитки серебра и меди. Стены сильн обгорели, деревянные балки, полы и рамы сгорели. Железная крыша совершенно разрушена ветром. Два главные колокола упали; из них первый (в 300 пуд.) растопился и остался на сводах, второй же пробил своды и выпал неповрежденным на каменную лестницу, ведущую в врехний храм. В нижнем этаже: в приделе Рождества Богородицы сгорело все кроме иконы Нерукотворенного образа в серебрянной ризе и малой части иконостаса. В Никитинском приделе обгорел железный иконостась и сгорел церковный архив. Тут же сгорели книги, за все годы, приписной кладбищинской церкви, опись оной и ящики со свечами и деньгами. В приделе Рождества Христова попорчены рамы и окраска в трапезе, все же остальное не повреждено. Убытки церкви следующие: иконостасы с иконами, большею частию в серебрянных ризах - 30000 р.; стены храма, полы, железная крыша и рамы со стеклами - 3500 р.; библиотека церковная - 1500 р.; шкапы и аналогии 300 р. два серебрянные паникадила - 5000 р. царские врата серебрянные, такие же напрестольные: дека, Евангелия, кресты и сосуды - 18000 р. ризница и напрестольные одежды - 4000 р.; галлерея пристроенная к Петро-Павловскому при делу - 300 р.; медная утварь и колокол - 6000 р.; денег церковных: наличными 700 р. и билте Государственного Банка на 2000 р., принадлежавших причту: наличными 100 р. и банковый билет в 500 р.; наследников покойного Дьякона Любутского билет Скопинского банка на 100 р. Всего убутку: деньгами - 3400 р. вещами - 68600 р. 72000 р. Из всего имущества сохранилось: 2 Св. Антиминса и немного запасных даров, несколько икон в серебрянных золоченных ризах, часть сосудов и часть ветхой ризницы на 3500 р. слитков серебра 16 п. и меди до 5 п. на 3050 р., церковных денег в слитках серебра и меди 60 р. вссего на 6610 р. Христорождественский женский монастырь сгорел совершенно, остались лишь обгоревшия стены каменных зданий. Спасено только: монастырския дела, деньги, денежные документы и незначительная часть имущества. В монастыре сгорели и задохнулись от дыму 2 монахини и 3 послушницы. Одна послушница, спасаясь от огня, утонула в реке. Убытку понесено женским монастырем на - 85000 руб. Домов принадлежавших Священно и Церковно-служителям и сиротствующим семействам сгорело - 12. Убытку понесено: 7 Священниками 30475 р. 8 Церковно-служителями 3770 15 Сиртоствующими семействами 7595 41840 р. Итого убутку по Духовному ведомству - 344597 руб. Б) Еврейский молитвенный дом и при нем богадельня сгорели совершенно. Убыток - 6000 руб. В) Казенное 3х этажное здание занятое присутственными местами сгорело совершенно. Убытку - 35000 руб.
Городского Общества 1) городского имущества: каменный гостинный двор - 50000 р. мещанский ряд - 5000 р. ряд мелочных лавок - 2000 р. дом для окружного Исправника - 4000 р. полицейского пристава 3000 р. помещение для пожарной части - 1500 р. караулка при кладовой окружного казначейства - 360 р. дом для 1го приходского училища - 3600 р. призрения бедных детей 8000 р. 7 городских будок - 2100 р. 3 питейные заведения - 1000 р. лавка в мясном ряду - 300 р. лавки для рыбного ряда - 2000 р. береговое укрепление по р. Енисею 40000 р. у женского монастыря - 4000 р. Зимбицкий мост - 1900 р. Толчейный мост - 2000 р. 5 малых мостиков - 300 р. навес для городских весов - 200 р. 2635 п. 35¼ ф. хлеба в городском магазине - 2361 р. 25½ к. мебель, портреты, зерцала и канцелярския припасы - 705 р. весы, меры, гири и амуниция - 458 р. принадлежности пожарного обоза (в том числе 5 больших 1 малая машин с рукавами и 2 старые машины) - 2019 р. 90 к. 136204 р. 15½ к. 2. Сгорело в Городской Думе: наличными деньгами - 5996 р. 76¼ к. билетов и актов 6750 р. 12¾ к. Итого убутку городского общества 148958 р. 4½ к. Д) В Гродском общественном Банке сгорели книги и кладовая (в Гостинном дворе), в которой хранились учтенные Банком векселя и заложенные процентные бумаги: наличных денег в кассе небуло; полученные утром в ден пожара 170 р. сохранились у Товарища Директора. Убытки Банка: векселей на - 106000 р. заложенных процентных бумаг - 18000 р. и деревянный дом - 4000 р. Итого 128000 р. Е) В Городовом Суде сгорело: денег кредитными билетами и билетами внутреннего займа - 3542 р. 93½ к. документов на - 102000 р. Итого 105542 р. 93½ к. Ж) Окружное Отделение Комитета попечительного общества о тюрьмах лишилось: наличных денег - 1000 р. и 2х билетов на - 47 - 70 к. Итого 1047 - 70 З) Ведомтсва Министерства Народного Просвещения: 1) уездное училище - 6204 р. 2) 1е приходское училище - 2196 р. 3) женское училище - 3500 р. Итого 119000 р. И) Окружная почтовая Контора потерпела убытку на 217 р. 50 к. І) Чиновники и служащие (44 семейства, в коих 132 души) потерпели убытку - в движимом и недвижимом имуществе на - 73737 р. 50 к. (*) К) Частная публичная библиотека Никиты Скорнякова потерпела убытку на - 4500 р. Л) 858 семейств городского населения (в коих 3000 душ) потеряли: наличными деньгами и билетами - 162400 р. недвижимого имущества на - 1297600 р. движимого имущества на - 3149590 р. Итого - 4609590 р. (**) (*) В числе показана и частная аптека Лекаря Вицина, стоившая 25000 руб. (**) Несмотря на тщательность, с которой собирались эти сведения, цифра показанная выше менее действительной стоимости убытков. О потере наличных денег многие - из людей считавшихся положительно капиталистами - заявить непожелали. Часть населения, ненаходя после ужасной катастрофы пристанища.
1869 год
М) Значительную цифру утыбков разного рода хлеб, сено, и лишенные всяких средств - выбыли немедленно из города; объявления, которые были поданы в Окружное Полицейское Управление, сгорели с прочими деньгами в пожаре с 2го на 3 Октября. Дубликаты объявлений поданы лишь 62 лицами. Беднейшие жители, обратившиесяза вспомоществованием в учрежденный в г. Енисейске для пособия погоревшим Комитет - при оцеенке недвижимой собственности показали весьма низкую соимость, оценяя погибший домик с. сельскохозяйственными пристройками в 40, 50 или 60 р., они считают лишь то, за что пришлось уплатить наличными деньгами, как напр. кирпичь, стекло, железные принадлежности; остальное же - как напр. заготовленное лично: лес, доски, мох, песок, глину, равно и труд, понесенный при постройке училища, - в рассчет не принимают. дрова, барки и плоиы, сгоревшие частию на р. енисее, частию на берегу, а частию унесенные и затопленные водою. Положительных данных по этой части розыскать невозможно, так как береговой староста, у которого с открытия навигации велся учет всем оборотам на пристани, сгорел всместе с домом и совсеми книгами и счетами. Приблизительный расчет можно вывести из сведений представленных своевременно к "Правительственному Вестнику" На пристань г. Енисейска приплыло: в Мае: барок с хлебом - 61 плотов с лесом, дровами, сеном, углем и проч. - 50 в Іюне: барок с хлебом - 133 плотов - 108 Іюле: барок с хлебом - 109 Августе: барок с хлебом - 4 307 158 Уплыли из Енисейска в Туруханский край и на резиденции золотопромышленных Ко в Мае барок с хлебом - 15 Іюне - 11 Іюле - 17 43 Следовательно в Августе месяце на Енисейской пристани находилось: барок с хлебом разного рода - 264. и плотов с дровами, лесом, углем, сеном, алебастром и камнем 158. Из Минусинского окргуа сплавлено: 95 барок и 2 плота с грузом на 434000 р. Из Красноярского округа: 91 барка и 140 плотов с грузом - 447500 р. 186 барок и 142 плота заключали грузу стоимостию - 881500 руб. Неопределена затем ценность груза 78 барок и 16 плотов, одна часть коих сплавлена по р. Ангаре, а другая нагружена в Казачинской и Маковской волостях Енисейского округа. Отчислив часть хлеба, употребленного жителями на продовольствие и перевезенного в амбары, - что однакож составит незначительный процент, так как самая усиленная выгрузка производилась обыкновенно в конце Августа и в течение Сентября и приняв в расчет стоимость барок и плотов, нетолько прибывших в навигацию 1869 года, но и оставшихся на берегу от прежних лет, - можно приблизительно определить, что убыток, причиненный на пристани г. Енисейска пожаром и бурею, простирается до 1000000 рублей. А всего пожар и буря в 27 число Августа истребили в г. Енисейске наличных денег, джвижимого и недвижимого имущества на 6469090 руб. 68 к. Цифру эту, по изложенным в примечании к статье под лит. Л. причинам, можно округлить до шести с половиною милионов р.сер.

Кроме того сгорело и утонуло много людей. По сведениям Полиции считается 108 жертв; но это лишь ⅓ часть, так как Полиции известно число трупов найденных и похороненных по Христианскому обряду. О многих жертвах даже не было заявлено, иных при всех стараниях не могли розыскать, так напр. в доме Баландина погибли две женщины и один мужчина и у родственников две женщины. Через месяц после пожара погоревшия места расчищены и осмотрены со всею тщательностию, но от 5 человек не осталось нетолько костей, но даже признаков пепла - все истлело бесследно. Неизвестно также число людей утонувших в бушевавшем тогда Енисее. Общая молва насчитывает сгоревших, задохшихся и утонувших 310 обоего пола душ. 3) 14 Сентября при доме мещанина Патюкова загорелось сено. 4) 16 Сентября при доме мещанина Павла Кочнева загорелась баня. Оба эти пожара прекращены без последствий, причиной же была неосторожность. 5) с 2го на 3е число Октябра ночью, на нагорной стороне города, в доме купца Калашникова загорелис пустые пристройки на заднем дворе. При сильном ветре огонь быстро перешел на службы и дома того же владельца, а засим и на соседния строения и ста угрожать Успенской церкви и всее уцелевшей на горе части города. Пожар непринял таких же размеров как в 27й день Августа благодаря перемене ветра с В. на СВ и тому, что находившийся в недалеком растоянии от Успенской церкви громадный хлебный магазин Щеголевых (в арендном содержании у купца Ячменева) охваченный пламенем - мгновенно обрушился. В этом пожаре сгорело: уцелевшие остатки Окружного Полицейского Управления, склад Пароходной компании и 24 частных дома со службами и имуществом Убытки следующие: Пароходная компания потеряла: наличных денег - 609 р. движимого имущества - 39391 р. 40000 р. Частные лица: наличных денег - 2100 р. имущества: недвижимого на 52000 р. движимого - 98500 р. 152600 р. Итого убытку - 192600 р. 6) 5 Октября сгорела баня при доме мещанки Колмагоровой, по причине ветхости печн. Убытку до 50 руб. и 7) С 8го на 9е Октября, от неосторожности, сгорел сенник при доме крестьянина Королева. Убытку до 60 руб. Из вышеисчисленного видно, что в течение 1869 года окружный город Енисейск потерпел от пожаров убытку на 6721800 руб. 68 коп. После пожаров осталось зданий: 1) 4 каменные церкви неповрежденные: Успенская - на горе Абалаковская, Севастьяновская - на кладбищах и при остроге. 1 часовня. Спасская церков - при мужском монастыре - хотя повреждена, но служба в оной не прекращалась 2) Богадельня - 1, больница - 1, острог - 1, соляной амбар - 1, провиантский магазин - 1. ческого
1869 год
Пороховой погреб - 1, казарма - 1. 3) Домов частных деревянных - 253. в мужском монастыре - 1 каменный и 2 деревянные. 4) Полицейских будок деревянных - 2. Енисейск, расположенный на северной окраине губернии, ни по своему географическому положению, ни по торговому значению, ни по климату не заключал в себе особенно благоприятных условий для развития. Значение его, благосостояние и расширение возможно благодаря золотопромышленности; следовательно, будущность Енисейска вполне зависит от хода дел на золотых приисках. Так как в операцию истекшего года золотопромышленность дала лучшие результаты, чем в два предшествовавшие годы, и предстоящая операция неуменьшится, то прдположительно можно сказать, что и Енисейск возобновится. Там еще не мало осталось состоятельных людей. Справледливость заключения о возобновлении Енисейска подтверждается тем, что уже многие обусловили окончание построек своих новых домов илиш правление уцелевших к Августу и Сентябрю 1870 года; несколько подрядчиков отправилось во внутренния губернии Империи для найма значительного количества разного рода мастеровых; уже образовались две частные компании и выписали: лесопильную машину и машину для выделки кирпича; пароходная компания строит новый пароход; построились кое какие временные лавки и в них поселились совершенно новые торговцы. Быстрому распространению пожара 27 Августа способствовала в сильной степени особенная манера жителей строить дома. Все они, за исключением каменных зданий и немногих деревянных, представляют плотно закупоренные пространства: жилой дом с разного рода амбарушками, клетями и необходимой баней образует четыреугольник выложенный снизу и покрытый сверху толстыми досками, а на верху всего навеса обыкновенно навален еще запас сена. Истребление города пожаром зависело и от непринятых в свое время должных мер к устранению опасности, угрожавшей тундрою, горевшей кругом города уже более 15 лет, несмотря на то, что Губернское начальство давно обращало внимание Городского Общества на необходимость осушки болота и вырубки леса кругом города. Еще в 1856 году, при Губернаторе Тайном Советнике Падалке, начались переговоры по этому делу. Командированный в Енисейск Архитектор Ветюцкий исследовал всю местность и составил проэкты осушки болот и сметы предстоящим расходам. В 1860 году сметы получили утверждение, но как вопрос об осушении болот был соединен с другими вопросами об улучшении города, по которым требовались дополнения и объяснения, то дело и не перешло на практику; наконец по настоянию бывшего Начальника губернии, Генерал-Маиора Замятнина, в Феврале месяце 1868 года Городская Дума объяснила, что приступить к осушке болот и вырубке леса по неимению средств не представляется возможности. В 1865 году золотопромышленник И.А. Григоров предлагал принять на себя исполнение всех работ, с тем, что бы осушенное и расчищенное место было отдано в его владение, но и это, весьма выгодное для города условие не было одобрено ни Думой, ни Городским Обществом.

В настоящее время горящая тундра отделена от города прорытой канавой и на 50 саж. вырублена часть кустарника и лесу, но эта работа недостаточно обеспечивает город от нового подобного несчастия, в особенности при таком состоянии атмосферы, какое было 27 Августа, когда огонь перебрасывало на версту и более. Верно: Гражданский Губернатор А. Лохвицкий Ловя* Сведени о положении сборов с жителей Енисейской губернии в 1869 году. 1. Государственной земской повинности к 1му Января 1869 года оставалось в недоимке на жителях - 670 - 68 В 1869 году следовало вступить сборов с жителей, со включением причисления - 103119 - 69¾ В то число в 1869 году собрано с каждого купеческого капитала, или торгового свидетельства, по новому положению: 1й гильдии по 39 р. 2й гильдии по 9 р., а с мещан, крестьян и кочующих инородцев по разрядам: 1го по 83 к., 2го по 63 к., 3го по 42 к. и 4го по 23 к. с души - 95326 - 10¾ Исключено поступивших в 1868 году и с убылых душ - 14226 - 95¼ Поступило из других источников, как то: сумм переведенных из других губерний на расходы земства здешней губернии, остатков от расходов по разным предметам, позаимствованных сумм из губернских земских повинностей здешней губернии и разных сумм - 156617 - 44¾ С подлинным Вышло в 1869 году в расход по губернии - 268571 - 41 К 1870 году осталось в недоимке на жителях - 60578 - 31¾ 2. Губернской земской повинности К 1му Января 1869 года оставалось в недоимке на жителях - 50304 - 49½ В 1869 году следовало вступить сбора с жителей, со включением причисления - 110781 - 19 В то число в 1869 году собрано с каждого купеческого капитала, или торгового свидетельства, по новому положению: 1й гильдии по 26 р. и 2й гилдии по 6 р., а с мещан, крестьян и кочевых инородцев по разрядам: 1го по 1 р. 11¼ к., 2го по 86¾ к., 3го по 62 к., и 4го по 37½ к. - 69852 - 26½ Исключено за поступлением в 1868 году и с убылых душ - 7044 - 67½ Поступило из других источников как то: в возврат сумм позаимствованных из сей повинности в Государственный земский сбор, от сумм отпущенных на местные расходы, начетов и разных взысканий по разным предметам и другим случаям поступивших - 90853 - 37 Вышло в 1869 г. в расход по губернии - 74046 - 81¾ К 1870 году осталось в недоимке на жителях - 84188 - 74½ 3. Ясака с инородцев к 1869 году оставалось в недоимке - 6638 - 18¼ В этом году следовало вступить, со включением причисления - 16977 - 64 Исключено за поступлением в 1868 году и с убылых душ - 708 - 86 Действительно поступило - 14179 - 71 Поступило на 1870 год - 665 - 6 Затем осталось в недоимке - 8727 - 25¼ 4. Оброчной подати с них же к 1869 году оставалось в недоимке - 900 - 27 В этом году следовало вступить, со включением причисления - 4792 - 26 Действительно поступило с недоимкою - 4873 Вступило на 1870 год - 2 - 2¼ Исключено за поступлением в 1868 г. - 5 - 48 с убылых душ - 166 - 79¼ За тем к 1870 году осталось в недоимке - 647 - 25¾ 5. Общественного сбора называемого прежде хозяйственным капиталом К 1му 1869 года состояло этого капитала: в недоимке - 2807 - 98¼ долгу - 4640 - 26½ рил

В 1869 году следовало собрать: окладного сбора - 6043 - 38 выданных в ссуду - .. В то число собрано с жителей по 6 к. - 6087 - 31 Исключено за убылью душ - 157 - 28 Зачтено вступивших в 1868 году в счет окладного сбора 1869 года - 38 - 10½ Вступило в счет оклада 1870 года - 162 - 67½ Получено долга - 1300 - 81½ (Сбор сей причислен к общим Государственным доходам на основании Высочайшего повеления изложеннагол в предписании Г.Председательствовавшего в Совете Главного Управления Восточной Сибири от 23 Апреля 1865 г. №306) Затем к 1870 г. осталось в недоимке - 2568 - 66¾ долгу - 3339 - 45 6. Межевого сбора к 1му Января 1869 года оставалось в недоимке - 1445 - 25¾ В 1869 году следовало собрать - 3027 - 51½ В то число собрано - 3052 - 67¼ Исключено за убылью душ - 73 - 92¼ Зачтено поступивших в 1868 году в оклад 1869 года - 20 - 90¾ Вступило в счет оклада 1870 года - 65 - 58¾ (Сбор сей причислен к общим Государственным доходам на основании Высочайшего повеления изложенного в предписании Г. Г.Председательствовавшего в Совете Главного Управления Восточной Сибири от 23 Апреля 1865 г. №306) К 1870 году осталось в недоимке на жителях - 1325 - 27 7. Сбора на народное продовольствие К 1му Января 1869 г. налицо не оставалось. В недоимке на жителях - 4500 - 7 В долгу на хлебном капитале - 34435 - 78 В 1869 году следовало собрать - 814 - 74½ В то число собрано: с мещан, поселенцев и инородцев по 6 к., а с крестьян по 3 коп. - 1210 - 48 Исключено за убылью душ - 188 - 97¼ Зачтено вступивших в 1868 году в счет оклада 1869 года - 21 - 64¾ Поступило в счет оклада 1870 года - 23 - 45¾ Употреблено в расход: обращено в специальные средства Хозяйственного Департамента Министерства Внутренних Дел - 1233 - 94 Затем к 1870 году в наличности нисколько енсостоить. В недоимке на жителях - 3893 - 71½ В долгу на хлебном капитале - 34435 - 78 8. Для пострадавших от пожара к 1му Января оставалось: налицо - 19407 - 34½ в недоимке - 1938 - 90½ В 1869 году следовало собрать, со включением причисления - 3805 - 33 В то число собрано с жителей по 4 коп. - 3687 - 85¼ Кроме того получено в Губернском Казначействе высланных в оное Окружными Казначействами в последних числах Декабря 1868 года - 900 Исключено за убылью душ - 121 - 31½ Зачтено вступивших в 1868 году в счет окладного сбора 1869 года - 44 - 53¾ Поступило в счет оклада 1870 г. - 23 - 81¼ Употреблено в расход: выдано разным лицам потерпевшим раззорение от пожара - 710 Затем осталось к 1870 году: на лицо - 19621 - 15¾ в недомке на жителях - 1890 - 53 9. Экономического поселенческого капитала к 1му Января 1869 года оставалось в недоимке на жителях - 8177 - 34½ В 1869 году следовало собрать - 2779 - 6 В то число собрано - 862 - 94¼ Исключено за убылью душ - 690 - 22½ Поступило в счет оклада 1869 года - 46 - 60 Поступило в счет оклада 1870 года - 56 - 30½ 1871 - .. - 15 Затем к 1му Января 1870 года осталось в недоимке на жителях - 9403 - 23¾
1869 год