Отчет за 1889 год

Енисейский губернский статистический комитет Статистические сведения для составления отчета и обзора о состоянии Енисейской губернии за 1889 г. начато: 14 июня 1890 г. окончено: 11 июля 1890 г. на 10 л.

Канском 18043 р. 76½ коп., и ж) капиталами ссуд сберегательных товариществ в селениях Канского округа: Рыбинском, Тинском и Тасеевском, обороты которых достигли более 15000 руб.; в селениях Минусинского округа: Новоселовском, Тесинском и Абаканском, обороты коих до 18000 руб. и капиталом в 9825 руб., обращавшихся в открытом в минувшем году (1го марта) в Красноярском округе Сухобузимском сельском банке. Заводская и фабричная промышленность в губернии крайне мало развивается, вследствие недостатка местных капиталов, затрачиваемых на золотопромышленность и винокурение. На 231 заводах и фаьриках произведено различных изделий на 2078091 руб. и из этой суммы на долю винокуренных и водочных заводов приходится 1309049 руб. На золотых приисках было рабочих 11236 челов., менее предыдущего года на 449 челов. Золота добыто 262 пуд. 16 ф. 50 зол. 36 десят., мене1е предыдущего года на 24 п. 14 ф. 98 з. 67 д. Города Ени сейской губернии мало населенные и не оживленные заводскою и фабричною деятельностью, не могут иметь значительных торговых оборотов. Торговых свидетельств и билетов было взято 6303, более предыдущего года на 1489. Окладных податей и записных сборов с недоимками прежних лет по счетам Казенной Палаты считалось к поступлению 1,256053 руб. 15¾ коп., в чичсло этой суммы взыскано 566174 руб. 43¼ коп., осталось к 1му Января 1890 года 689880 р. 72½ коп., значительная часть недоимки состоит за крестьянами из ссыльных и поселенцами, а также умершими, неспособными к работе, причисленными к обществам по распоряжению Правительства, без согласия обществ, почему последния, по закону, и не ответствуют за недоимку подобных лиц. Казенных доходов по Енисейской губернии поступило 2388301 руб. 93 коп., расходов по всем ведомствам 1,740950 р. 36 коп., следовательно доходы превышали доходы на 647351 руб. 57 коп. В отчетном году по устройству Обь-Енисейского водного канала производились следующия работы: 1) в шлюзе и плотине на 15 верст плотина окончена и наслан мост; шлюз закончен вполне, ящики и кат*лки за*ны, остается насыпать дамбу между шлюзом и плотиною; ворота окончены за исключением оберлоков(?) и богельмостика; фа*ные откосы ниже и выше шлюза окончены; отводное русло заграждено шпунтовою к * в 10 саж. длиною и засыпано землею, в количестве 208 куб. * дамба от*на на 0,2* саж.

выше горизонта весенних вод. Сторожевой дом и службы к нему окрашены. 2) В районе выше и ниже шлюза на 64 версты производились работы по опряжлению(?) р. Яковой, сделан 20 опряжлений, в общем вынуто 3466, 44 куб. саж. Сторожевой дом у* на 64 верст окрашен. 3) По сооружению шлюза и плотины на 114 версте на р. Малой Кесе произведены следующие работы: окончена вышка поплова(?) на * об* сооружения, при* в 1889 году вынуто земли *121,65 куб. саж.; забито под основание все круглые и все шпунтовые сваи, окончена постройкою нижняя голова шлюза, в верхней голове вырублено общее основание для шлюза и плотины, вы*лено 05 саж.; улажен корень и фах* и нарублены стены за исключением лишь нескольких вещ*, вырыто об* русло, длиное 20 саж.; шириною 4 саж., глубиною в 60 верхнем конце 0,70 саж., в нижнем 0,30 саж., построены две однородные перемычки для ограждения котлована от затопления водою во время работ и нужные хозяйственные постройки. 4) К сооружению шлюзо-плотины дна 128 версть (ст. Мокряки): закопан котлован шлюзо-плотины, поставленный в руслое реки, за исключением уступа под р* основание в верхней голове шлюзо-плотины, выемку земли в этом уступе признано более удобным произвести по забивке шпунтовых рядов в верхней голове. Для отвода р. Малой Касы прорыто русло, длиною 141,50 саж., шириною от 2,30 до 3х саж., для ограждения котлована от реки построены две однородные перемычки из 4х досок(?), от верхней головы шлюзо-плотины забито 290 круглых свай и 15 пог. саж. досчатых шпунтовых рядов; в камерной части круглых свай забито 209 а шпунтовых
рядов 1,50 пог. саж. 5) По сооружению шлюза очищено дна 144 версте (ст. На*льный) для сооружения котлована забито пер*ей 2, общей протяженнием 32 пог. саж.; в котловане вынуто земли 1934,26 куб. саж. и построены хозяйственные строения; водоотводное русло, длиною 83,20 саж., шириною по дну 2 саж. Кроме означенных работ сделаны два спрягательных перекопа, один выше шлюза плотины, в коем вынуто земли 225,21 куб. саж., другой - ниже шлюза плотины, в коем земли вынуто 304,10 куб. саж. 6) В двухъкамерный шлюз и плотина на 155 и 153 версте (ст. Безымянный) * как крупные, так и шпунтовые в двух камерном шлюзе забиты все и короли(?) уложены. Окончена нарубка *ной полосы шлюза, ящики и затылки головы завалены; * средней голове нарубка окончена,
ящики и затылки завалены землей на 0,80 саж. выше короля(?) В верхнец камере шлюза стены его(?) возведены на высоту 1 * саж.; в верхней *ве нарубка окончена, ящики и затылки на всю высоту завалены замлей; во входе и выходе из двух камерного шлюзавынуто всего земли 605,39 куб. саж., подход длиною 43,25 саж., выход 16,30 саж. Для отвода р. Малая Каса, ниже плотины, прорыто четыре скрепляющих перекопа, из коих 1 длиною 25 саж., 2 - 40 саж., 4 - 19 саж. и 4 - 11 саж., во всех четырех перекопах вынуто земли 407,25 куб. саж. Плотина на 153 верст окончена, осталось только насыпка затылков. Выше плотины рос* спрягательный перекоп, длиною 10 саж.; при чем вынуто земли 40 куб. саж. Между плотиною и шлюзом расчищен берег от леса, на протяжении 250 саж., при чем выркблено леса
1300 квад. саж. Кроме всех выше поименованных работ построены два судна по утвержденному Министерством Путей Сообщения типу Построен и сторожевой дом со службами на стане Николаевском. На работатах находилось с 15го Сентября 1888 года до января 1889 года 255, убыло в декабре 15 челов., прибыло в январе 42, феврале 100, марте 284. До Апреля в разное время ра*ано до 36 челов. В Мае прибыло 868 челов. На произведение всех выше приведенных работ израсходовано в 1889 году 334987 рублей. Из эпидемических болезней по степени развития и числу жертв первое место занимали: грипп (инфлюэнца), *, тифозные заболевания , дифтерит и венерическия болезни. Отношение заболеваемости этими группами болезней к числу населения составляло 3,44%, а к заболеваемости другими болезнями 37,53%. Грипп появился в Октябре месяце * быстротой охватил всю губернию. Эпидемия гриппа составила 1/8 число всех прочих заболеваний, но по счастию * , смернтых от * 0,41. На * эпидемий, болезней не было.

По отношению * отчета состояния в губернии В общем нельзя не (7 лет) признать, что пароходство в Енисейской губ. развивается; что же касается сухопутных путей сообщения, то они исключительно состоят только из грунтовых дорог и, за исключением некоторых станций Ачинского округа, находятся все в довольно удовлетворительномъсостоянии. Исправление их (*) производится \[не читается\] по указаниям дорожных техников, натуральною повинностью, в дополнением* средств из навозного сбора; неудобства и медленность передвижения ежегодного ремонта тракта, постоянная затрата рабочих сил на исправлении его заставляет желать возможно скорейшего осуществления проэкта Сибирской железной дороги, которая соединила бы Енисейскую губернию с Томским водным путем по рр. Обско-*

Учебных заведений состояло 171 и учащихся в них 3785 м.п. и 1609 ж.п. всего 5394 челов., в сравнении с предыдущим годом число учебных заведений увеличилось на 15. В отчетном году по распоряжению Г. Иркутского Генерал-Губернатора, вследствие представления Инспектора Народных училищ Енисейской губернии преобразованы 1 и 2й классные Министерства Народного Просвещения классные училища Рыбинское Канского округа в 2 классное Ачинского округа Ужурское и Минусинского округа, Абаканское, Идринское и Новоселовское - в однолкассное Минситерства Народного Просвещения. В публичном музее в гор. Минусинске было предметов *нно исторического отдела 8473, антропологического 799, археологического 6361, промышленного 1919, сельско-хозяйтсвенного 1655, образовательного 10255 и нумизматического 828, всего 30341, более предшетсвовавшего года на 1172. В общественной библиотеке было
сочинений 9763 в 12705 томах на сумму 18960 руб. 64 коп., в течение года библиотека увеличилась на 571 сочинение и 755 томов на сумму 1420 руб. Енисейский музей имеет предметов естественно-исторического отдела 4011, антропологического 558, технического 570, рисункво планов и старинных актов 74 и местных произведений 1731. В отчетном году открыт общественнй Музей в гор. Красноярске, при музее имеется библиотека. Ко дню открытия библиотека состояло их 3500 названий (окло в/т. отдельных томов) отделных же предметов в музее было 2500 экз.; к 1му же января 1890 года в Красноярском музее находилось предметов в сельско-хозяйственном отделе 423, в зоологическом 1699, в минералогическом 714, палеонтологическом 51, археологическом 350, этнографическом 263,

в местном промышленном 120, художественно-промышленном 257, нумизматическом 675, энтомологическом коллекций 667, всего 4722, В библиотеке же 9500 названий в 6500 переплетах. Положение о преобразовании общественных управлений государственных крестьян в Восточной Сибири \[не читаемо\] введено во всей енисейской губернии, за исключением Туруханского Отделанго Присутствия, где по малочисленности население, разбросанно * населенных пунктов на громадные пространства и крайней бедности население, не представляет возможности, без поддержки со стороны Правительства, учредить самостоятельные крестьянския общества. Дело крестьянского самоуправления не принимает еще вовсе желаемых результатов вследствие затруднительности постоянного надзора по этой части для земских
заседателей, заменяющих в Восточной Сибири мировых посредников и весьма обермененных, одновременно с тем, обязанностям как полицейских чиновников, так и судебных следователей. Поэтому изъятие из круга деятельности земских заседателей обязанностей чиновников по крестьянским делам весьма желательно. Подписал И.д. Губернатора, Статский Советник Виктор Булатов. Верно Член Секретар. Г. Хиту*

Опись бумагам, находящимся в деле №14/1890 г. № 1 Описание бумаги: Отпуск со всеподданейшего рапорта и отчета, от 14/28 Іюня 90 №402 Число листов 10 Итого 10 Верно Чл. Секр. Хиту*

Его Императорскому Величеству И.д. Енисейского Губернатора Рапорт Всеподданейше донося Вашему Императорскому Величеству, что в управляемой мною губернии все обстоит благополучно, повергаю на Высочайшее усмотрение Ваше годовой отчет о состоянии губернии за 1889 год. На обороте. №402 14/28 Іюня 1890 года. Гор. Красноярск

№440 11 Іюля 1890 г. В Канцелярию Г. Иркутского Генерал-Губернатора Имею честь (представить) препроводить при сем (на усмотрение Вашего Высокопревосходительства) в Канцелярию Иркутского Генерал-Губернатора копию с всеподданейшего отчета и обзора о состоянии Енисейской губернии за 1889 год. №441 Г. Министру Внутренних Дел Имею честь представить при сем Вашему Высокопревосходительству копию с всеподданейшего отчета в 2х экземплярах и обзора о состоянии Енисейской губернии за 1889 г. в 3х экземплярах. №442 Г. Министру Гражд. Имуществ Имею честь представить при сем Вашему Высокопр-ву копию с всеподданейшего отчета и обзора о состоянии Енисейской губернии за 1889 год. Верно Член Секретарь Г. Хиту* Циркуляр М.В.Д. от 18 окт. 1888 г. * №*/88

Всеподданейший отчет Начальника Енисейской губернии За 1889 год Жителей всех сословий в губернии было 454758 душ обоего пола (- минувшего года на - челов.) Енисейская губерния разделяется на 6ть округов: Красноярский, Енисейский, Канский, Ачинский, Минусинский и Усинский (Пограничный), занимает 2,259,562, квадратных версты и считается одной из плодородных в Восточной Сибири. Хлеба озимого и ярового в 1889 году посеяно 490411 четвертей, менее предыдущего гола на 5569 четвертей

Снято хлеба 2,177633 четверти, более предыдущего года на 420133 четверти. Из урожая хлеба приходится на душу 4,7 четвер. От неблагоприятных атмосферных явлений, градобития и проч., а также появления, преимущественно по Красноярскому округу, в конце мая и начале Іюня "кобылки" и "земляной блохи" и по случаю затопления в некоторых округах полей воджою во время разлития весною рек, погибло хлеба в округах Красноярском 1969 десятин, Енисейском 3489* десятин, Канском Ачинском 398 десятин и Минусинском 4766½ десят. всего по стоимости семян и обработке земли на сумму 305345 р. 6 коп. Урожай хлебов лета 1889 года в общем был (удовлетворительный) выше среднего и на продовольствие жителей и обсеменение полей достаточный а по Минусинскому и Канскому округам (по *) даже (вовсе) с значительным остатком, (*) покрывающим всю потребность губернии, а потому принимать какие либо особенные меры к обеспечению продовольствием жителей губернии не предстоит надобности; также не предстоит надобности к принятию мер по обеспечению продовольствием жителей Енисейского округа, так как по округу собрано хлеба более чем в прошлом году и при том как гор. Енисейск, так и его округ,запасают хлебъсплавом из Минусинского округа; в случае же крайней необходимости можно разрешить сельским обществам покупку семян на их деньги, хранящиеся под книжками Государственного банка, вырученных от продажи хлеба в минувших годах из их экономических магазинов. В сельских запасных экономических магазинах, на удовлетворение нужд населения , находилось налицо озимого и ярового хлеба 209663 четв. 1 четв. 6¾ гарнца. Независимо сего продовольствия жителей губернии обеспечивается следующими продовольственными капиталами: а) губернский 95053 р. 29 к, находящийся в обращении в государственном банке и в процентных бумагах, б) мещанскими 11512 р. 59½ коп. и особо мещанином гор. Минусинска 7761 р. 1 коп., хранящимся для приращения процентами в Минусинском городском общественном банке, в) крестьянским 1697 руб., хранящимся в Енисейском отделении государственного банка; г) продовольственным капиталом в Канском округе,собиравшемся в 1867 г. в числе окладных сборов - 18267 р. 41 к. д) капиталом, вырученнымъот продажи из некоторых магазинов хлеба, хранящимся в Енисейском отделении государственного банка, в количестве 17064 руб. 88 коп.; е) капиталом общественной запашки для удовлетворения нужд крестьян в Ачинском округе 4434 р. 36 коп. Минусинском 164726 руб. 35 коп.