Отчет о состоянии Енисейской губернии за 1984 год.(1895-1896 гг.)

№3161 19 Апреля 95 г. аше Преосвященство Преосвященнейший Владыка Имея в виду в предстоящем всеподданейшем отчете предоставить Высочайшему Его Императорского Величества Государя Императора вниманию об успехах народного образования в Енисейской губернии имею имею честь покорнейше просить Ваше Преосвященство не отказать сообщить мне, для включения во всеподданейший отчет, имеющиеся у Вашего Преосвященства сведения и соображения по данным детельности церковно-приходских школ, о состоянии народного образования в Енисейской губернии за последния пять лет до 1894 года включительно. Испрашиваю настоящим благословения Вашего Преосвященства принять уверения в совершенном моем к Вам ува 138/95 Его Преосвященству Антонию Епископу Енисейскому и Краснояр
жении и преданности. Подписал Губернатор Теляковский и Начальник Отделения А. Зейден Верно: Пом. Стат. А. Христофоров

Высочайше утвержденным 19 Іюня 1870 года Положением Комитета Министров установлена, дей ствующая и до настоящего времени, программа еже годного всеподданнейшего отчета, представляемого началь никами губерний и областей на Высочайшее ЕГО ИМПЕРАТОРСКОГО ВЕЛИЧЕСТВА Имя, равно как и программа приложения к отчету, долженствующего заключать в себе все необходимые для Правительства обзоры и цифровые сведения по губернии. При этом Высочайше разрешено эти приложения, для удобства, представлять в печатном виде. По существу означенной программы собственно все подданнейшие отчеты губернаторов должны заключать в себе лишь краткое изложение обицого состояния губер нии или области за отчетный год и особые факты, заслуживающие Высочайшего внимания; все же статисти ческия данные надлежит помещать в приложениях к ним (обзорах). С течением времени, однако, многие из начальни ков губерний и областей стали помещать в самом тексте, всеподданнейшего отчета значительное число цифровых данных, е пространными к ним объясне ниями, а те факты или предположения свои, кои по их мнению заслуживают Высочайшего внимания, излагать с такими подробностями, которые могли бы явиться несомненно полезными в представлениях по подлеж щим вопросам в соответствующия ведомства или учреж дения, но никак не должны бы находить себе место во всеподданнейшем отчете, представляемом в соб ственные ЕГО ВЕЛИЧЕСТВА руки и удостаиваемом н рочтения Государем Императором. На это обстоятельство было неоднократно указы ваемо губернаторам, но тем не менее упомянутые отступления стали повторяться все чаще и чаще, при чем в отчетах нередко из года в год повторяются одни и те жо данные и высказываются предположения, ее получившия еще со стороны губернаторов надлежа щего движения в установленном порядке, или жо касаю щиеся предметов, ужо находящихся па рассмотрении и обсуждении высших государетвенныхъустановлешй.

Такие неоправдываемые обстоятельствами отступления — расширение размеров всеподданнейших отчетов и обременение их излишними и незаслуживающими того подробностями, притом часто повторяющимися, обратили на себя Высочайшее внимание ЕГО ИМПЕРАТОРСКОГО ВЕЛИЧЕСТВА и ГОСУДАРЮ ИМПЕРАТОРУ благоугодно было повелеть мне указать начальникам губерний и областей на изложенные выше отступления и предложить на будущее время от таковых воздерживаться. Согласно сему Высочайшему указанию, имею честь покорнейше просить Ваше Превосходительство при представлении всеподданнейшего отчета по вверенной управлению Вашему губернии за истекший 1894 год, и на будущее время, принять к руководству, чтобы собственно отчет был составлен в кратком и сжатом изложении, без излишних подробностей и цифровых данных, и без многословия, и заключал бы в себе лишь те факты из жизни населения и деятельности общественных и других учреждений, или изложение таких сторон положения губернии или области за отчетный год, которые, не составляя повторения изложенного в предыдущих отчетах, действительно заслуживали бы Высочайшего ЕГО ИМПЕРАТОРСКОГО ВЕЛИЧЕСТВА внимания. Равным образом, в отчете должны найти себе место только те соображения или предположения Ваши, клонящиеся к упорядочению или к преуспеянию и развитию благосостояния вверенной Вам губернии, которые представляются особенно важными, и о которых Вами уже сделаны надлежащия преставления или собраны для освещения их достаточно полные и обстоятельные данные, и самое дело направлено в подлежащее ведомство. Изложенный, с соблюдением вышеуказанного, всеподданнейший отчет должен быть переписан четко и удобно для чтения, и не будет конечно объемист, а потому может и должен быть представлен своевременно, без допускаемого до сих пор по многим губерниям замедления. За сим нахожу необходимым обратить внимание Вашего Превосходительства на то, что приложения ко всеподданнейшему отчету, или обзоры, допускаемые к представлению в печатном виде, должны быть возможно полны, и заключать в себе все те статистическия и иные данные, какие необходимы Правительству для правильного уяснения себе действительного положения губернии или области за истекший год, и в обзоры эти могут быть включаемы все те факты и данные, какие Вы признаете полезными и соответствующими цели. В заключение покорнейше прошу Вас озаботиться, чтобы одновременно с представлением всеподданнейшего отчета Вашего ЕГО ИМПЕРАТОРСКОМУ ВЕЛИЧЕСТВУ мне были представляемы, как это установлено, две копии с оного и с приложений к нему, и притом считаю необходимым напомнить, что сведения, помещаемые Вами в отчетах, удостоиваемых Высочайшего рассмотрения, не должны подлежать оглашению. Наконец, необходимым признаю присовокупить, что приложения ко всеподданнейшим отчетам, или обзоры, которыми губернаторы взаимно обмениваются, и кои представляются ими разным высшим лицам, должны быть составлены в выражениях настолько сдержанных и осторожных, чтобы не подавать повода к нареканиям и неправильным толкованиям. Несомненно, затем, что все то, что по мнению Вашему, сверх изложенного во всеподданнейшем отчете заслуживает, по тем или другим причинам, особого внимания в смысле предположений или соображений, надлежит излагать, совершенно независимо от всеподданнейшего отчета, в особых представлениях подлежащему ведомству, от коего зависит направление данного дела, и которое, несомненно, ко всякому такому представлению Вашему отнесется всегда с особым вниманием и признательностью. О времени получения настоящего циркуляра прошу Ваше меня немедленно уведомить. Подписал: Министр Внутренних Дел, Статс-Секретарь Дурново. Скрепил: Директор Тройиицкий. Верно: Секретарь Комитета *

Секретно 15 Мая 1895 №931 Г. Минситру Внутренних Дел Имею честь донести, что секретный циркуляр Вашего Высокопр-ства Центральному Статистическому Комитету, от 19 Апреля №464, о порядке составления всееподданейших отчетов получен мною 15 сего мца и принят к точному исполнению и руководству. Подписал: Губернатор Тепляковский и Нач. Отд. А. Зеейден Верно: Помощ. Стат. Христофоров 138/95

16 Мая 1895 г. №3762 Енисейскому Губернскому Правлению Препровождая при сем приложения ко всеподданейшему отчету за 1894 год, прошу Губернское Правление распорядиться бесплатным отпечатанием их в количестве 100 экземпляров в Енисейской Губернской Типографии к 15 Іюня с.г. Бумага будет дана от Енисейского Губ. Стат. Комитета. Подписал: Губернатор Тепляковский и Нач. Отд. А. Зейден. Верно: Помош. Статис. А. Христофоров 138/95

24 Мая 95 №3991 Г. Начальнику работ по улучшению судоходства на реке Ангаре, инженеру Чернецову Имею честь просить Вас м.г. сообщить мне в возможно наикратчайчшем* времени имеющиеся у Вас сведения о ходе работ за 1894 год по улучшению судоходства на реке Ангаре, для включения оных данных во всеподданейший отчет за текущий год. Подписал: Губернатор Тепляковский и Начальник Отделения А. Зеейден Верно: Помощ. Стат. А. Христофоров внутреннее 138/95

30 Мая 95 г. №4137 Господину Иркутскому Генерал-Губернатору Имею честь при сем представить на благоусмотрение Вашего Высоко-льства проект всеподданейшего отчета по Енисейской губ. за 1894 г., покорнейше прося неотказать в сообщении мне, изволите ли Вы согласиться с изложением оного, в виду циркуляра Г. министра В. Дел, от 19 Апреля 1895 г. 138/95

№464, полученного мною 15 Мая с.г. Подписал: Губернатор Тепляковский и Нач. Отд. Зеейден Верно: Помощ. Стат. Христофоров

30 Мая 95 г. №4082 Г. Начальнику работ по улучшению судоходства на реке Ангаре, инженеру Чурнецову 1е Отделение Е.Д.Г.У. имеет честь покорнейше просить Вас м.г. прислать в дополнение копии с отчетной бумаги Вашей последовавшей по отношению Г. Начальника губернии от 24 июня с.г. за №3991 Подписал: Начальник Отд. А. Зеейден Верно: Помощ. Стат. Христофоров

отправ.* 14 Іюня 95 г. Иркутск Правителю Канцелярий Генерал-Губернатора. Благоволите телеграфировать время возвращения всеподданейшего отчета, предоставленного 30 мая 4137 Подписал: Губернатор Тепляковский Верно: Помощ. Стат. Христофоров 138/95

Телеграф в Красноярск из Иркутска Приянта с аппарата №90/145 со станции Ир. 16 июня 1896 г. Телеграмма №3073 Принял * Енисейским Губарнатором получено в Красноске 17 Іюня 1895 Разряд Счет слов т. сл. м. Подана 16го 11 ч. 17 м. по полу Служебные отметки: Отчет возвращается сегодня За Правителя Канцелярии Перетолчина 138/95 Верно Н.О. *

ИРКУТСКІЙ Генерал-Губернатор . КАНЦЕЛЯРІЯ I Делопроизводство. 16 июня 1895 г. №5857 г. Иркутск. На №4137 Господину Енисейскому Губернатору. Имею честь сообщить Вашему Превосходительству, что рассмотрев проект всеподданнейшего отчета за 1894 г. и принимая в соображения указания доверительного циркуляра Министерства Внутренних Дел Гг. Губернаторам от 19 апреля с. года за №464, я нахожу необходимым сделать следующия замечания на означенный отчет. 1. Весьма, конечно, естественно, что при огромном пространстве Енисейской губернии посев, рост и созревание хлебов прошли при разнообразных климатических и атмосферических условиях, а посему упоминать об этом обстоятельстве нет надобности. Достаточно доложить об общем результате прошлогоднего посева. 2. Об естественных богатствах Енисейской губернии и причинах, препятствующих развитию фабричной промшленности было уже сказано в отчете за 1892 г. и посему повторять об этом не следует. 3. Несовершенство изделий Абаканского завода зависит не столько от отсутствия на нем опытных мастеров, сколько от нахождения его в конкурсном управлении в течении около 10 лет. 4. При объяснении меньшей добычи золота самовольным уходом рабочих с приисков на железную дорогу следует сказать о принятии мер к тому, чтобы на дорогу не были принимаемы рабочие без установленных билетов, что должно будет устранить означенную причину. 5. О полезных ископаемых, кроме золота, и вообще об огромных минеральных богатствах, как крайне недостаточно еще обследованных не следует упоминать. 6. Помещение подробностей об экспедиции Вилькицкого совершенно излишне, так как Государю императору, благоволившему, по вступлении на Престол, оставить за Собою председательствование в Комитете Сибирской железной дороги, без сомнения известны эти подробности из отчетов Морского Министерства; а потому утруждать Высочайшее внимание повторением известных фактов, невозможно. Достаточно вкратце упомянуть об исследовании этою экспедициею нижнего течения р. Енисея. Точно также достаточно в нескольких словах сказать о работах по Ангаре, опустив подробности. 7. Показанное в отчете количество земельных работ исполненных арестантами более 7000 куб.саж. следует исправить, сказав, вместо этого: около 8000. 8. Относительно Красноярского Технического железно-дорожного училища, следует сказать только, что оно открыто 1 июня 1894 года. 9. Подробности о способах оказания помощи переселенцам пищею и лечением следует опустить. 10. Об обычных болезнях людей и животных, как не имевших эпидемического характера нет надобности упоминать. 11. Сравнение успехов народного образования, достигнутых в настоящее время с таковыми же за предшествовавшия пять лет нахожу излишним, равно как и дальнейшия соображения относительно церковно-приходских школ. Соответственно сим замечаниям сделаны в проекте отчета отметки красными чернилами. Генерал-Губернатор, Генерал-от-Инфантерии Горемыкин За Правителя Канцелярии П*

М.В.Д. Енисейский Губернатор Общему Губернскому Правлению Отделение 1 Стол 1 Мая дня 1895 г. г. Красноярск Г. Красноярскому Полициймейстеру Сделав, вместе с сим, распоряжение об освидеьельствовании в Енисейской Врачебной Управе состояния здоровья проживающего в г. Красноярске отставного Коллежского Ассесора Алек-

сандра Лукавского, на предмет определения прав его на усиленную пенсию, предписываю Вам присутствовать при освидетельствовании в качестве депутата. Губернатор Начальник Отделения А. Зееден

ВСЕПОДДАННЕЙШІЙ ОТЧЕТ. о состоянии Енисейской губернии за 1894 год. Имею счастие всеподданнейше представить ВАШЕМУ ИМПЕРАТОРСКОМУ ВЕЛИЧЕСТВУ отчет о состоянии Енисейской губернии. На основании данных, изъясненных в приложении к отчету к 1 января 1895 г., жителей всех сословий в губернии числилось до 505.000 обоего пола более минувшего 1894 г. приблизительно до 12.000, каковой прирост образовался вследствие перевеса родившихся над умершими, добровольного переселения и ссылки. Обезпечение населения запасным хлебом в экономических магазинах находится, как и в минувшем году, в вполне удовлетворительном состоянии, при чем в продолжение 1894 г. администрация принимала все дозволенные законами меры по взысканию недоимок прежних лет в экономические магазины, благодаря этому недоимка в экономические магазины, до времени выдачи крестьянскому населению губернии в ссуду хлеба на весенний посев 1895 г., сведена до 10.000 четвертей, из какового количества большая часть падает в недоимку собственно только на экономические магазины Енисейского округа, где хлебопашество ограничено, вследствие суровости климата и малоплодородия земель, урожаи посредственны и не обезпечивают население округа хлебом собственного хозяйства. В 1894 году, как и в предыдущем 1893 году, делались распоряжения о переустройстве ветхих экономических
28
магазинов, об освежении старых запасов хлеба и принимались меры к лучшей организации надзора за сохранением хлеба в магазинах. (Период посева, роста и созревания хлебов прошел в 1894 году в различных местностях обширной губернии при более или менее разнообразных климатических условиях весны лета и осени. Весною 1894 года в общем преобладала холодная погода, задержавшая быстрое развитие посевов, вследствие чего местами посевы были редковаты и травянисты. Летом перепадало достаточно теплых дождей поправивших вред нанесенный хлебам весеннею погодою и способствовавших успешному росту хлебов. В период окончательного созревания, в конце июля и в течении августа, началось дождливое время, препятствовавшее жатве и уборке хлебов, так что последния страдные работы были закончены в большей части губернии лишь в конце сентября. Осень для произростания озимого хлеба была благоприятна. Хлеба уродились выше среднего, обезпечив вполне население губернии запасами хлеба при остатках от урожая 1893 года. Но, не смотря на избыток хлебов, цены на них повысились почти повсеместно в губернии преимущественно в районе постройки Средне-Сибирской железной дороги, куда потребовалось значительное количество хлеба, и, кроме того, особенно усиленное движение обозов, доставляющих груз для потребностей железной дороги вызвало повышение ценности овса. Продовольствие населения губернии, независимо наличных запасов хлеба, обезпечивается продовольственными капиталами.
29
Естественные богатства Енисейской губернии, хотя и обширны, но до сих пор не способствовали развитию заводской деятельности, так как с одной стороны, в виду малонаселенности губернии и малокультурности населения ее, при отсутствии свободных капиталов, нет большего спроса на заводские изделия, так с другой стороны устройству заводов в губернии препятствуют медленность и дороговизна движения грузов по существующим путям сообщения, наконец по этим же причинам устройство завода будет стоить почти вдвое дороже, чем в Европейской России, а сбыт произведений завода в несколько раз слабее; несомненно, что точно такие же причины препятствуют развитию и фабричной деятельности. Население губернии преимущественно земледельческое, будучи обезпечено хлебом, не стремится искать зароботков на стороне, что и подтверждается недостатком местных рабочих для работ по постройке железной дороги. Среди сельского населения, отчасти городского, сушествует слабо развитая кустарная промышленность, избыток производства которой поступает в небольшом размере в продажу. Знающих ремесленников очень немного и то большинство из них ссыльные. Большая чась заводов есть ничто иное, как небольшие кожевенные, маслобойные (растительных масл) заводы, отчасти кирпичные, имеющие характер кустарных производств для местных потребителей с незначительными денежными оборотами.
30
На всех заводах выделано изделий до 2400.000 руб., из каковой суммы большая часть приходится на долю винокуренных и водочных заводов. Первое место по производительности, после винокуренных заводов, занимают заводы чугуннолитейные; затем - свеклосахарный, крупчатные, солеваренные. Города Енисейской губернии, малонаселенные и неоживленные промышленною деятельностью, не имеют больших торговых оборотов. На ярмарках бывших в отчетном году в различных местностях губернии сделано оборотов всего на сумму до 200.000 руб. Горнозаводская промышленность состоит преимущественно в добыче россыпного золота. Существует в губернии один, на артельных началах, Абаканский железоделательный завод, но его изделия, не смотря на отличное качество руды, несовершенны в исполнении и ограничены в разнообразии, в виду отсутствия на заводе опытных мастеров (вследствие нахождения завода около 10 лет в конкурсном управлении). Добыто золота до 265 п. на 35 пудов менее чем в 1893 году. Уменьшение добытого золота объясняется понижением среднего содержания долей золота в песках. Кроме того, не взирая на некоторое увеличение числа приисков, на приисках было промыто золотосодержащих песков далеко менее чем в предшествующем году; обстоятельство это объясняется усилившимся уходом рабочих с золотых приисков на железнодорожные работы, куда приисковые рабочие, большею частью ссыльные, стремились в ожидании крупных заработков; при этом ушедшие с промыслов
31
рабочие подрывали состоятельность золотопромышленников, не отработав и не возвратив полученных от последних задатков. (Дла учреждения сего сделано уже распоряжение, чтобы рабочие принимаемы были на железную дорогу не иначе, как по представлению ими установленных билетов.) Других полезных ископаемых, кроме золота на приисках, железа в Абаканских месторождениях и соли в соляных озерах, не добывается. Огромные минеральные богатства скрыты в недрах земли и ждут умелых рук энергии и капиталов, т. е. чем население губернии теперь не богато. Умелые руки может дать техническое по горным промыслам училище, знание даст энергию, а капиталы явятся там, где есть то и другое. По взысканию податей и недоимок со стороны местного начальства принимаются все зависящия, законом дозволенные меры, и недоимки против 1893 г. уменьшились на 70000р. Самая значительная недоимка числится за ссыльными разных категорий и за поселенческими детьми, родившимися после X народной переписи, причисленными безъсогласия обществ и потому невошедшими в круговую поруку по платежу податей; большая часть из этих лиц подлежит исключению из оклада податей, вследствие нахождения в неизвестной отлучке, неспособности к труду и по другим причинам, почему на некоторых из них составляются, и на некоторых уже составлены и представлены по принадлежности документы для исключения их из оклада податей. Улучшение путей сообщения продолжалось в 1894 году: производился ремонт существующих мостов, полотна главного почтового Московского тракта и побочных трактовых дорог. Состояние дорог может быть названо весьма удов-
32
летворительным. Некоторые участки главного почтового тракта, ремонт коих требует технических знаний, ремонтируются дорожными техниками на счет сумм повозного сбора. Вообще же исправление дорог производится натуральною повинностью крестьянскими обществами. В зимнее время главный тракт поддерживается на всем его протяжении от границ Томской губернии до границы Иркутской под наблюдением дорожных техников на средства того же повозного сбора. Речная система губернии представляет в летнее время наиболее дешевые пути сообщения, но пути эти, вследствие ограниченного числарейсируюших в водах губернии пароходов и отчасти неприспособленности этих пароходов плавать при низкой воде, далеко не приносят той пользы, какую можно было бы ожидать от них; поэтому должно сказать, что судоходство в Енисейской губернии не развито. Снаряженная Морским Министерством по ВЫСОЧАЙШЕМУ повелению в 1893 г. экспедиция под начальством Капитана 2-го ранга Добротворского для доставки рельс и судов у через Карское море благополучно прибыв на судах в Енисейск, доказала, что проход судов через Карское море возможен. В виду сего в 1894 году, весною, согласно постановлению Комитета Сибирской железной дороги, была послана особая экспедиция для гидрографических работ в устьях Енисея, Оби и части Карского моря под начальством Подполковника Вилькицкого. Экспедиция эта начала свои работы от г.Енисейска вниз по р. Енисею. В течении всего плавания вниз экспедиция хотя и спешила дойти скорее до устья, но успела всетаки определить широты и долготы шести местностей, (В самых кратких чертах.)
33
Весною 1894 года в низовьях реки Енисей работала гидрографическая экспедиция под начальством Подполковника Вилькицкого. Экспедиция эта, между прочим, дополнила и повторила составленную в 1893 году лейтенантом Залевским карту Енисея. Этим исследованием выяснилось, что названная река не имеет бара и доступна для океанских судов почти до Осиновских порогов, то есть более чем на 1500 верст от Гольчихи. Наряду сэ тим, экспедициею было определено 17 астрономических пунктов, а также произведены наблюдения в 10 пунктах над всеми элемантами земного магнитизма и в трех точках над маятником. Для работ по улучшению судоходства на реках Ангаре и Чулыме приобретены необходимые суда и землечерпательные машины для улучшения и расчистки форватра р. Чулым; кроме того, на Ангаре произведено исследование наиболее серьезных мест порогово и приступлено к взрыву подводных камней. На р. Чулыме
34
а в с. Дудинском и в Гольчихе и магнитные элементы. Кроме того, в это же время произведено обследование у мыса Гостинного в Енисейской губе, где прежде большия суда всегда встречали препятствие в малых глубинах, что случилось в 1893 г. и с экспедицией капитана II ранга Добротворского. Однако, произведенный промер показал, что существует фарватер с глубинами вполне достаточными а именно не менее семи сажен. Таким образом, экспедиции удалось доказать полную возможность плавания на океанических судах по р. Енисею до г. Туруханска и выше до Осиновского порога отстоящего от Енисейска в 450 верстах то есть 1500 верст вверх по течению. Выше названного порога глубины хотя по большей части велики, около 4-7 саж., но есть места, где на фарватере только 10-12 футов, а осенью даже и 7 футов. Далее, экспедициею была снята часть берега губы р. Енисея, обследован остров Сибирякова, произведены съемки и промеры бухты порта Диксон. На обратном пути в г. Енисейск экспедиция произвела съемку и промер Луковой протоки, превосходной стоянки на Нижнем Енисее, также съемку р. Енисея, опирающуюся на многия астрономическия точки, из которых определено шесть и в тех же местах произведены магнитные наблюдения. При возвращении, экспедиция 28 августа была в Гольчихе, где встретила известного мореходца и знатока северных морей Капитана Виггинса, доставившего из Англии через северный Ледовитый океан и Карское море в устье р. Енисея два казенных туера, предназначенных для работ по улучшению судоходства на р. Ангаре, притоке р. Енисея, и
35
для перевозки грузов для нужд железной дороги. Для этой цели приобретены на месте работ два туера и один пароход принят от Горского Министерства; построено 16 лодок и приобретено туерных цепей до 15 верст, при этом шесть баржей находятся в постройке. Вместе с тем произведено исследование наиболее серьезных мест порогов по р. Ангаре и сделана местами разбивка фарватера, а кроме того приступлено к взрыву подводных камней, каковых работ произведеню 198 кубических сажен. Для работ по улучшению судоходства на р. Чулыме приобретен один пароход (-ы суда и построены две баржи, 4 шаланды и одна корчеподъемница; приступлено к сборке двух землечерпательных(-я) машин(-ы) для улучшения и рачистки фарватера. Вместе с этим окончено исследование труднейших перекатов, с выяснением необходимой обстановки их, заготовлены и частью развезены предметы обстановки фарватера. Независимо от этого река очищена от корчей на протяжении 270 верст, и убирались по берегам крупные деревья, для предупреждения образования новых корчей. По устройству Обь-Енисейского водного канала в отчетном году производились работы, при чем израсходовано 80000 рублей. По постройке Средне-Сибирской железной дороги, в пределах Енисейской губернии, от г. Ачинска до г. Канска, на протяжении 405 верст, произведены: рубка леса и корчевка пней, земляные работы, строились каменные трубы, окончена часть деревянных мостов, и строились новые деревянные мосты, окончены опоры двух малых каменных мостов с
36
временным деревянным верхним строением - на реках Салырь и Улуй. Строились опоры одного каменного моста с временным деревянным верхним строением на реке Черная. Приступлено к постройке железнодорожного моста через реку Большой-Кемчуг. Уложено рельсового пути от г. Ачинска по направлению к г. Красноярску 24 версты и установлено телеграфной линии на протяжении 73 вер., строились: каменное пассажирское здание на станции Красноярск, деревянное пассажирское здание на станции Ачинск и другие деревянные строения - как-то: казармы, полуказармы, будки. Кроме вышеизложенного в течении 1894 г. производилась заготовка строительных матерьялов. Из всего количества земляных работ исполнено арестантским трудом более 7.000 куб. (около 8000 куб.) саж., на протяжении 8 верст (вблизи г. Красноярска); работы начались в июле, кончились в начале октября. Так как арестанты, истощенные заключением, непривычные к земляным работам обыкновенно оказываются на работах, требующих мускульной силы, слабее вольных рабочих, то норма обязательного урока для каждого арестанта была менее чем для вольного рабочего. Результат употребления арестантского труда при постройке железной дороги был настолько благоприятен в целях скорейшего проведения этого пути, а для заключенных в тюрьмах настолько благодетелен по своим для них последствиям, выражающимся в нравственном исправлении арестантов и в сокращении им срока заключения, что является весьма желательным возможно широкая эксплоатация арес-
37
тантского труда для упомянутой Государственной важности работы. Красноярское Техническое железнодорожное училище, открыто в составе одного класса с 1 июня 1894 г. (к 1 января 1895 г. имело, 17 учеников; на первоначалъное обзаведение училища и мастерских отпущено 6000 рублей). Действующия в Енисейской губернии две восточно-сибирския партии межевых чинов по образованию из казенных земель переселенческих и запасных участков вдоль линии Сибирской железной дороги производили летом 1894 г. полевые работы в Ачинском, Красноярском и Канском округах, на основании плана, утвержденного Иркутским Генерал-Губернатором. Первою Восточно-Сибирскою партиею межевых чинов образовано в Ачинском и Красноярском округах 59 переселенческих и запасных участков, признанных соответствующими для поселения и заключающих до 175.000 десятин удобной и неудобной земли. Второю партиею образовано в Канском округе 30 переселенческих и запасных участков, заключающих до 135.000 д. удобной земли. На всех 89 участках может быть поселено до 20000 душ мужеского пола. В 1892 году последовало применение к Енисейской и Иркутской губерниям закона 13 июня 1889 г. о добровольном переселении сельских обывателей и мещан на свободные казенные земли, а в 1893 и 1894 гг. для устройства быта переселенцев на казенных землях учреждены на средства вспомогательного фонда Комитета Сибирской железной дороги временно четыре должности чиновников особых поручений
38
при Иркутском Генерал-Губернаторе. В отчетном году в губернии водворилось до 1.000 (1500) семей, в числе пяти с половиною тысяч (до 9000) душ обоего пола, при чем уже часть семей получила наделы земли непосредственно от казны, а остальные водворились в общество, старожилов, кроме того, двести (до 510) семей получили от казны заимообразно ссуды на первоначальное обзаведение на месте поселения всего в сумме до 10000 р. свыше 30000 руб.) По примеру 1894 г. в І895 году в Енисейской губернии были устроены четыре (15) переселенческих врачебно-питательных пункта, из них три (10): Белоярско-Ачинский, Заледеевский и Канский были расположены на главном Сибирском тракте и один (5) на проселочной дороге, идущей из Томской губернии по направлению в южную часть губернии - Минусинский округ в с. Корелинском. На пунктах переселенцы получали двоякую помощь: пищею и врачеванием. Для осмотра больных, хранения аптечки, для жительства фельдшера были устроены на пунктах по одному легкой постройки помещению. На 3аледеевском же пункте выстроен больничный барак с необходимыми службами; прочие же пункты своих больниц не имели, а отправляли больных, в случае надобности в городские больницы - Ачинскую и Канскую; к устройству больнички на Корелинском пункте приступлено было осенью по окончании движения педеселенцев. Для заведывания врачебною помощью и продовольственною частью были приглашены из Томского университета студенты старших курсов, по одному на пункт, при чем на каждый пункт были приглашены еще по одной фельдшериц.
39
Врачебная деятельность на пунктах имела исключительно характер амбулаторного лечения. Наибольший процент заболеваемости падает на болезни: тифа, особенно брюшной дезинтерия, малярия, острый катарр дыхательных органов, воспаления легких и плевры, болезни желудка и кишек и глазные болезни. Из всего числа больных помещено в больницы лишь небольшая часть, остальные получили помощь на пунктах. В хозяйственном отношении пунктами заведывали особые лица, на обязанности которых лежала регистрация переселенцев и отчет в деятельности пункта по питанию переселенцев. На пунктах для питания переселенцев горячею пишею были устроены кухни-столовые по образцу военно-походных. Прибывший на пункт переселенцы получали в достаточном количестве бесплатное довольствие горячею пищей. Большинство переселенцев пользовались этою помощью, искренно благодаря за нее. Всего переселенцев прошедших через границу Томской и Енисейской губерний с мая по 1 октября, зарегистровано до 12 с половиною тысяч. Главными заразными болезнями между жителями Енисейской губернии были: разного рода тифы, грипп, кровавый понос, оспа, корь и другие. На домашних животных в отчетном году существовали в незначительном размере болезни: сибирская язва, чума и другие болезни. Учебных заведений к 1 января 1895 г. в губернии
40
числилось 220, более чем в 1893 г. на 10 учащихся в них было до 8500 более чем в предшествовавшем годе на 1300. Если сравнить положение народного образования в Енисейской губернии за предшествовавшие пять лет отчетному 1894 году, то оказывается что в 1889 г. всех учебных заведений было 171, а учащихся во всех учебных заведениях до 5400 обоего пола. Начальных сельских училиш прибавилось в течении пяти лет, (с 1889 по 1894 включительно) пять, церковно-приходских 21 и школ грамотности 20. Таким образом народное образование в губернии, хотя и медленно, но подвигается вперед, причем церковно-приходския школы и школы грамотности, не требующия для учреждения их больших средств от населения, как например сельския начальные училища Министерства Народного просвещения, учреждаются быстрее, чем последния. Но и этого типа учебные заведения не могут принести сельскому населению должной пользы, ибо население разбросано на большом пространстве, приходов, где бы могли быть устроены церковноприходския школы или школы грамотности, немного и приходы эти заключают в себе обширные пространства; кроме того, священнослужители, будучи отвлекаемы исполнением своих обязанностей по приходам, неимеют возможности обстоятельно заняться обучением грамот. С другой стороны, родители, дорожа рабочею силою, за недостатком ее вообще в Енисейской губернии, рано отрывают своих детей от обучения грамоте, чтобы скорее сделать из них работников для семьи.
41
Из вышеизложенного видно, что (При всем том) просвещение сельского населения, из которого состоит четыре пятых всего населения губернии, находится на низком уровне и требует особых попечений со стороны правительства; притом же в Енисейской губернии нет ни дворянства, ни земства, нет потому культурного влияния их; сибирскому крестьянину негде поучиться вести правильно свое хозяйство, улучшать его, так как нет помещичьих хозяйств, которые вообще оказывают культурное влияние на крестьянския хозяйства. Поэтому необходимо придти на помощь сельскому населению губернии устройством для него сельскохозяйственных ферм и при них школ. Красноярский Отдел ИМПЕРАТОРСКОГО Московского Общества Сельского Хозяйства, состоящий под моим председательством, главным образом проявляет свою деятельность в снабжении для пробных посевов известных ему сельских хозяев улучшенными выписными из Европейской России семянами сельско-хозяйственных растений. Кроме того, Красноярский Отдел снабжает семянами хлебных и огородных растений до двадцати учителей сельских училищ, пожелавших заниматься сельским хозяйством и огородничеством на землях, отведенных для этого училищам в количестве от 2 до 5 десятин; рассылаются учителям также бесплатно руководства по огородничеству и пчеловодству. Старательная обработка плодородных земель губернии, правильный посев хлебов вознаграждают земледельца отличным урожаем; зерно получается хорошего качества и преми-
42
руется на выставках, как это было на Всемирной Выставке в Чикого, где образцы хлебов из Енисейской губернии были признаны выдающагося достоинства, получили две награды. Существующие в губернии три музея, в городах: в Красноярск, Енисейске и Минусинске обогатились по разным отделам новыми коллекциями предметов. Наиболее обширный и научно-полезный музей - Минусинский. Деятельность Местного Управления Общества Красного Креста в отчетном году была направлена к сбору пожертвований в пользу семейств моряков погибших на броненосце "Русалка", к увеличению денежных средств общества и к образованию общины сестер милосердия Красного Креста. В 1894 году, в силу закона обревизованы мною административные ведомства министерства Внутренних Дел во вверенной мне губернии, при чем я непосредственно входил в ближайшее наблюдение за состоянием ее в административных частях ее управления и в особенности на крестьянское управленийе. Повергая к стопам ВАШЕГО ИМПЕРАТОРСКОГО ВЕЛИЧЕСТВА настоящий всеподданнейший отчет, считаю священным долгом засвидетельствовать пред ВАШИМ ВЕЛИЧЕСТВОМ, что население губернии проникнуто верноподданническою преданностью Престолу и Отечеству. Подписал: Губернатор Тепляковский Верно: Начальник Отделения Зеейден
43
Приложение ко ВСЕПОДДАНЕЙШЕМУ отчету. ОБЗОР ЕНИСЕЙСКОЙ ГУБЕРНІИ; за 1894 год. КРАСНОЯРСК. Типография Енисейского Губернского Правления. 1895.
44
ОГЛАВЛЕНИE статей обзора Енисейской губернии за 1894 год. I. Естественные и производительные силы губернии и экономическая деятельность населения а) Земледелие 1 б) Обезпечение народного продовольствия 6 в) Промыслы городского и сельского населения и г) промышленность заводская и фабричная 9 д) Торговля 16 е) Движение населения — II. Подати и повинности. а) Окладные взыскания 19 б) Земские сборы 20 в) О казенных доходах и расходах по казначействам Енисейской губернии за 1894 год — г) Отправление денежных повинностей 21 д) Городские доходы и расходы 23 е) Акцизные сборы 24 ж) Отправление натуральных повинностей — з) Воинская повинность 25 III. Общественное благоустройство и благочиние. а) Казенные и общественные здания 30 б) Сухопутные сообщения: дороги, мосты, перевозы и почты — в) Водяные сообщения 32 г) Народная нравственность 35 д) Раскол 37 е) Ссыльные, этапы, тюрьмы и ссыльно-каторжные — ж) Пожары 41 з) Различные происшествия — IV. Народное здравие и общественное призрение. а) Врачи — б) Аптеки —
45
в) Оспопрививание 42 г) Больницы и дома умалишенных — д) Эпидемии и эпизоотии 44 е) Насильственные и случайные смерти 45 ж) Богадельни и другие благотворительные учреждения — V. Народное образование. а) Учебные и воспитательные заведения 47 б) Музеи 49 VI. Движение переселения по Енисейской губернии и образование переселенческих участков. Приложения. Ведомость о посеве и урожае хлеба №1 о фабриках и заводах №2 о движении населения №3 о податях и недоимках №4 о числе и роде преступлений №5 о пожарах, с приложением сведений о состоянии пожарной части №6 о насильственных и случайных смертях №7 о числе учебных заведений и учащихся №8
46
Обзор Енисейской губернии за 1894 год I. Естественные и производительные силы губернии и экономическая деятельность населения. а) Земледелие. (Приложением этой статьи служит ведомость №1.) Главнейшее занятие сельского населения земледелие. Сеется из озимых хлебов рожь, из яровых: ярица, пшеница, ячмень, овес, гречиха, просо, полба; есть несколько хозяйств в Минусинском и Ачинском округах, где сеется озимая пшеница, но культура их еще не распространилась, в виду рискованности сохранить озимые всходы пшеницы в зимнее время в малоснежные зимы. К яровым хлебам относится и картофель. Количество посева озимого хлеба по всей губернии в период времени с 1879 по 1894 год колебалось в четвертях от 63000 до 67000, яровых от 395000 до 529000 и картофеля от 19000 до 31000; minimum посевов для озимых и яровых хлебов был в период 1883 по 1886 год, для кортофеля с 1879 по 1882 г.; maximum для озимей, яровых и картофеля с 1890 по 1894 г. Округа Канский и Енисейский (его южная часть и долина р. Енисея) по распределению посевов озимого хлеба весьма сходны между собою, что обусловливается сходством климатических и почвенных условий; в обоих округах посевы озимой ржи, единственного в губернии озимого хлеба составляют для Енисейского округа ⅓, а для Канского — ¼ всего посева. Затем по количеству посева озимого хлеба следуют округа: Ачинский более ¼, Красноярский 1/11 и Минусинский 1/16 площади всего посева яровых хлебов. Таким образом в Минусинском и Красноярском округах посевы яровых хлебов преобладают, так как озимый хлеб, вследствие малоснежности зим, часто вымерзает. В Красноярском округе посевы овса развиты более, чем в других округах; посевы яровой пшеницы преобладают в Минусинском округе; вообще же должно заметить, что пшеница и ярица сеются в губернии почти в равном количестве. Культура кар-
47
тофеля, если сравнить количество посева его в 1879 по 1882 г. и за последнее четырехлетие 1890 по 1894, развивается постепенно и правильно во всех округах губернии и посев его увеличился почти вдвое. Всего чаще подвержены неурожаю хлеба в Енисейском округе, где местные неурожаи настолько часты и вместе с тем обширны, что влияют на среднюю по округу. В остальных округах неурожаи бывают периодически, вследствие случившихся неблагоприятных метеорологических условий в периоды вегетации хлебов и если эти неблагоприятные условия распространяются по всей губернии, то получается недород хлебов. Вообще земледелие во всей губернии в том виде, в каком оно существует в настоящее время, подвержено риску вследствие неблагоприятных климатических условий. Яровым вредят долго продолжающиеся весенние заморозки и холодные утренники в конце лета, также и засухи, а в южной части губернии в значительной мере вредят им насекомые, саранча, кобылка и другие полевые грызуны, также бездождие в весеннее время. Яровые более подвержены неурожаям, чем озимые. Из данных за время с 1879 по 1894 г. видно, что земледелие от неурожаев более всего терпит, как выше сказано, в Енисейском округе, затем в Минусинском, несмотря на плодородие почвы его, далее в Ачинском, Канском и Красноярском округах. В Красноярском округе, вследствие густоты населения и отсутствия обилия свободных земель, земледелие ведется тщательнее, чем в других округах, чем и объясняется сравнительная редкость неурожаев. В Минусинском округе неурожаи редко бывают повсеместными: в сухое лето неурожаю подвержены лишь посевы степной полосы; в дождливое лето лишь посевы южной подтаежной полосы, но средняя полоса, переходная между этими двумя указанными в том и другом случае обезпечивает себе обычный средний сбор хлебов и неурожаям вообще подвергается редко, поэтому-то Минусинский округ и зовется „житницей" Енисейской губернии. Поля, засеваемые из года в год, обработываются на основаниях трехпольной или двухпольной систем сельского хозяйства. В средней возделываемой полосе губернии, т. е. в округах: Красноярском, Канском, Ачинском, (северной части) и Енисейском господствует трехпольная система, поля засеваются и яровым и озимой рожью, а часть их остается под паром. Но главная система полеводства, распространенная и теперь по всему возделываемому пространству губернии, до сих пор, можно сказать, преобладающая в губернии, а в былое время, в начале развития края, даже единственная, есть переложная. При господстве ее обработываются „залоги" т. е. земли из под леса, который срубают, редко продают, а чаще, сложив в кучи, жгут на месте, иногда оставляя даже не выкорчеванными пни. После этого залог тотчас же вспахивают и засевают; сняв один, обыкновенно богатый урожай, а на юге часто два подряд без всякого удобрения, эту землю пускают под пар, смотря по качеству ее, на год,
48
два или же на продолжительный срок обращают в залежь, иногда лет на десять и больше, после чего она опять поступает в разработку. Во многих местностях губернии яровые хлеба часто засеваются по жниву из под озимой ржи, снятой в то же лето, без новой глубокой вспашки; эти посевы по жниву очень развиты там, где господствует и теперь хищническая переложная система: залог из под вырубленного леса часто дает хороший урожай даже в течение двух и более лет; в Канском и Минусинском округах в среднем около ⅕ яровых сеется прямо по жниву, а по губернии около 15 — 17% всей площади яровых занято посевами по жниву. На юге в волостях Курагинской и Сагайской, но свидетельству местных крестьян, находят полезной и необходимой правильную залежную систему, при которой в то время как одна часть принадлежащей селениям земли находится в залоге, и подвергаясь естественному уплотнению и вытаптыванию скотом, служа пастбищем, а также и естественному удобрению, отдыхает продолжительный период времени от 10 и даже до 20 лет, другая обработывается на основаниях двухпольной или трехпольной систем, после чего эта последняя обращается в залежь, а первая подвергается правильной обработке. Однако, в большинстве случаев, когда дело идет о переложной системе, то не может быть и речи о какой либо правильности. Обыкновенно там, где много годной для подобной обработки земли под лесом, дело сводится к распахиванию все новых и новых земель, с истреблением на них лесов и сниманию с них в продолжение нескольких лет хорошего урожая без всякого удобрения, а затем к полному их забросу; так покрайней мере было в недавнее время и по ныне такая хищническая эксплуатация земли составляет обычное явление. Насколько подобное хозяйство, если его можно назвать таковым, способствует обезлесению края, влекущему за собой уменьшение влаги в почве и частые засухи, а вследствие этого и более частые неурожаи, это понятно само собой. Поля редко удобряются навозом, который обыкновенно сжигают или, вывозя из деревень, сваливают на берегах речек, отчего грязнится и заражается вода их; травосеяние также не развито, хотя могло бы принести не малую пользу при повторяющихся теперь засухах. Преобладающия земледельческия орудия до сих пор еще первобытного вида, таковы: обыкновенная соха, довольно грубой работы, на юге сабан или малороссийский плуг и соха-колесуха, служащие для вспашки полей, обыкновенные бороны с железными и зачастую с деревянными спицами, для боронованья; молотят же хлеб цепами, катком и лошадьми. Лишь в последнее время на юге, в Минусинском крае, сделано многое для распространения среди крестьянского населения более рациональных способов полеводства. Осенью 1893 и весною 1894 г. было посеяно хлеба:
49
Посевы были менее предыдущего года на 102769 четвертей 3 четверика. Количество собранного хлеба было: Таблица выполнена в exel. Урожай хлеба был в Красноярском округе сам 6,5; Енисейском - 4,4; Канском - 4,6; Ачинском - 5,9; Минусинском - 4,3; и на городских землях свыше 10; всего по губернии 5,2. По сравнению урожая отчетного года с минувшим оказывается более + или менее —
50
В общем урожай хлебов и трав по губернии был выше среднего. От градобития и других причин погибло хлеба по округам: Ачинскому 199½ десят., на сумму 3509 руб. 10 коп. и Минусинскому 1227¾ десятин, на сумму 19344 30 коп., по Красноярскому, Енисейскому и Канскому округам сведений нет. При посеве хлеба и уборке его и сена недостатка в рабочих руках не ощущалось. Средния цены на рабочий труд были следующия: рабочему платилось в год на хозяйском содержании от 45 до 80 руб., работнице от 24 до 60 руб. Поденная плата вовремя посева хлеба: а) на хозяйском содержании — работнику с лошадью 1 руб., пешему 55 коп., работнице 35 коп.; б) на своем содержании работнику с лошадью 1 р. 20 коп., пешему 85 коп., работнице 60 коп., во время уборки хлебов и сена: а) на хозяйском содержании работнику с лошадью 1 р. 45 к., пешему 1 р. и работнице до 60 коп. и б) на своем содержании работнику с лошадью 1 р. 90 коп., пешему 1 р. 20 к. и работнице 75 к. Средния цены за пуд хлеба были: Таблица выполнена в exel.
51
Посевы по губернии начались: озимых с августа и продолжались до первых чисел сентября; яровых с половины апреля до второй половины мая и причины такого позднего окончания сева хлебов объясняются холодною в некоторых местностях погодою. Всходы яровых хлебов прошли удовлетворительно, за исключением Ачинского и Минусинского округов, где всходам яровых, а также и озимых хлебов, препятствовала холодная весенняя погода, перемежающаяся снегом и дождем. Рост хлебов продолжался в общем при благоприятной погоде с частыми дождями. В Красноярском округе бывшия холодные ночи повлияли на поздние посевы, которые вышли редковаты и сорны; точно также в Минусинском округе местами сухая, местами дождливая, но в тоже время холодная погода в первой половине лета задержала рост хлебов, которые по наступлении теплой погоды, вполне оправились. Дозревание хлеба произошло при благоприятной погоде. Жатва и уборка хлебов началась с последних чисел июля и окончилась лишь в конце сентября, что объясняется непостоянною дождливою погодою в августе и сентяоре, препятствующею жатве и уборке хлеоов. По Канскому и Минусинскому округам погода благоприятствовала уборке хлебов. б) Обезпечение народного продовольствия. К 1-му января 1895 года, по возвращении части хлеба, выданного на весенний посев в 384 экономических сельских магазинах, находилось на лицо запасного хлеба: озимого и ярового 422732 четв. 7 четв. 7⅝ гарн., более 1893 г. на 14597 четв., в
52
ссудах и недоимках озимого и ярового 10240 четв. 5 четв. 4½ гарн., менее, чем в 1893 г., на 3090 четвертей, а именно: Таблица выполнена в exel. Как видно, запасами хлеба в экономических магазинах наиболее обезпечено население Красноярского, Минусинского и Канского округов; наиболее же нуждается Енисейский округ, что показывает наивысший процент количества ссуженного хлеба к общему количеству его, числящемуся в магазинах, а за ним следуют округа Красноярский и Ачинский. Жители станков Туруханского края, расположенных от г. Туруханска вниз по р. Енисею до Толстого Носа, запасают хлеб для своего продовольствия в летнее время с пароходов и судов, прибывающих в низовья Енисея из г.г. Красноярска и Енисейска; в зимнее же время, при недостатке запасов, покупают у частных торговцев в селе Дудинском, или получают ссуды из казенных хлебозапасных магазинов; живущие вверх по р. Енисею от г. Туруханска покупают хлеб в г. Енисейске чрез своих общественников, наиболее состоятельных, плавающих ежегодно, с открытием навигаций, на своих судах в названный город, для сбыта пушнины. Цены в 1894 году существовали на ржаную муку: Таблица выполнена в exel.
53
В навигацию 1894 года жители Туруханского края хотя и запасались, но своим средствам, хлебом, но бедное население и особенно инородцы не могли обойтись без займа хлеба из казенных магазинов. Закупка хлеба на средства казны в казенные хлебозапасные магазины Туруханского края в отчетном году не производилась. В 12-ти магазинах состояло хлеба на лицо до 17870 пуд., в растрате 721 пуд. и в недоимке 217457 пуд., каковая недоимка Советом бывшего Главного Управления Восточной Сибири признана безнадежной к поступлению, но до сего времени не сложена еще Министерством Внутренних Дел со счетов. В городских общественных магазинах на лицо и в ссуде состояло запасного хлеба 10724 четв. 1 четв. 3½ гарнца, а именно: в гор. Красноярске 4733 четв. 6 четв. 3 гарнца, Енисейске 442 четв., Канске 1387 четв. 6 четв. 5 гарнц., Ачинске 1147 четв. 3 четв. 5½ г. и Минусинске 3012 четв. 6 гарнц. Сверх того, в г. Красноярске в магазине, принадлежащем казачьему населению, состояло хлеба 799 четв. 4 четв. 1 гарнец. В сравнении с предшествовавшим годом во всех крестьянских запасных магазинах было хлеба на лицо более на 4356 четв. 1 четв. 1½ гарнца и в ссудах менее на 3095 четв. 4 четв. ½ гарнца. Урожай лета 1894 г. в общем был удовлетворительный и на продовольствие жителей и обсеменение полей достаточный, а по Красноярскому, Ачинскому и Минусинскому округам получился даже значительный остаток, с избытком покрывающий всю потребность губернии, а потому принимать какие либо меры к обезпечению продовольствием жителей губернии не предстоит надобности; также не предстоит особой надобности к принятию мер к обезпечению продовольствием жителей и Енисейского округа, ибо как гор. Енисейск, так и его округ, запасают хлеб сплавом из Минусинского округа; в случае же райней необходимости разрешается сельским обществам покупка семян на их деньги, хранящиеся на книжках Государственного Банка, вырученные от продажи в минувших годах из их экономических магазинов. Кроме запасов хлеба продовольствие населения губернии обезпечивается продовольственными капиталами: 1) губернским, который до 1 января 1886 г. хранился под книжкой Государственного Банка за №17863 в сумме 75053 р. 29 к. и процентными бумагами на 20000 р., но какие за сим были произведены по нему бороты — сведений не имеется, в виду нахождения этого капитала в ведении Министерства Внутренних Дел, 2) мещанскими, хранящимися в Енисейском отделении Государственного Банка, под книжками оного и частью сберегательных касс, а именно: Красноярска — 3159 р. 90 к., Енисейска — 2916 р., 67 к., Канска — 681 р. 61 к., Ачинска — 1564 р. 63¾ к. и Минусинска — 10930 р. 64 к., всего в сумме 19253 р. 45¾ к.; 3) крестьянскими: Канского округа 24407 р. 24½ к., Минусинского округа — 6167 р. 6½ к., Енисейского округа 32258 р. 39½ коп., каковые суммы хранятся частью под книжками Енисей-
54
ского отделения Государственного Банка, частью сберегательных касс; 4) капиталом общественной запашки для выдачи ссуд крестьянам: Минусинского округа наличными деньгами в распоряжении Минусинского окружного по крестьянским делам присутствия 78 р. 67 к., процентными бумагами в депозитах Енисейского Губернатора 109100 р. и деньгами 8591 р. 45 к., в ссудах и недоимке 66136 р. 90 коп.; Канского округа наличными деньгами в распоряжении Канского окружного по крестьянским делам присутствия 122 р. 30½ к., по книжке сберегательной кассы 460 р., в депозитах Енисейского Губернатора 609 р. 2 к., процентными бумагами в депозитах Губернатора 18108 р. 4 к. и в ссудах и недоимке 24882 р. 76 к.; Ачинского округа наличными деньгами в распоряжении местного окружного по крестьянским делам присутствия 498 р. 45½ к. и по книжке сберегательной кассы 969 р. 5 к., в ссудах и недоимке 3492 р. 5 к. Всего капитала общественной запашки числится 228048 р. 70 к. Кроме того, в 1894 г. действовали ссудосберегательные товарищества в селениях Канского округа: Рыбинском, Тинском и Тасеевском и в селениях Минусинского округа: Новоселовском и Тесинском и один сельский банк в селе Сухобузимском, Красноярского округа. в) Промыслы городского и сельского населения и г) промышленноеть заводская и фабричная. (Приложением к этой статье служит ведомость №2). Обыватели гор. Красноярска занимаются мелочною торговлею и разными ремеслами, между которыми преобладают: плотничное, сапожное и кузнечное, а отчасти земледелием, но только в очень малых размерах. Обыватели гор. Енисейска пропитываются извозом, рыболовством, плотничеством, кузнечными и другими работами, а также работами на золотых промыслах и на пароходах. Жители гор. Канска преимущественно занимаются хлебопашеством и скотоводством, а затем торговлею и извозным промыслом; хлебопашеством жители города занимаются на казенных землях, каковые отдавались им в пользование за производство ремонта почтового тракта. В гор. Ачинске жители, не обезпеченные достаточными средствами к жизни, частью занимаются хлебопашеством, частью извозничеством и в ограниченном размере разными ремеслами. Наконец, у жителей гор. Минусинска промысел преимущественно в хлебопашестве и скотоводстве. Так как гор. Минусинск расположен у реки Енисея, то по этой реке на пароходах, барках, плотах и лодках хлеб и скот сплавляется в г. Красноярск, Енисейск и Туруханский край. Скот сгоняется и в остальные округа Енисейской губернии и даже в гор. Иркутск. Кроме того, жители занимаются ремесленными производствами, перевозкою тяжестей, также торговлею разными товарами, провозимыми с ярмарок. Имеются заведения: кожевенные, овчинные, мыловаренные, салотопленные, свечные и проч., производство которых с каждым годом увеличивается.
55
Кроме земледелия — скотоводство составляет важнейшее занятие населения губернии. Всего в Енисейской губернии, по последним сведениям, считается, конечно в приблизительных цифрах, до 1772000 голов, в том числе лошадей до 490000, рогатого скота 431000, овец 719000, свиней до 110000, коз до 19000. Против 1893 г. количество голов разного скота значительно увеличилось; большая часть прибыли надает на рогатый скот и овец. Скотоводство главным образом преобладает в Минусинском округе и из общего числа скота в наиболее заселенной южной полосе губернии наибольшее его количество, именно около 51%, содержат упомянутый округ, за ним следуют округа: Ачинский, Канский, Красноярский, Енисейский и Усинский. В Туруханском крае на 2264 души обоего пола крестьянского и иных сословий населения и на 8239 душ обоего пола инородческого населения приходится лошадей 580, коров 676 и оленей до 32000 голов. Скотоводство развивается преимущественно на юге губернии, преимущественно, как выше сказано, в Минусинском округе и сделалось у Минусинских крестьян наиболее доходной статьей хозяйства после земледелия, а у инородцев составляет уже издавна исключительное их занятие; такое развитие скотоводства на юге губернии обусловлено лучшими там климатическими условиями, обилием степных пространств, дающих прекрасный корм скоту летом и даже в зимние месяцы, вследствие малоснежности зим, и существующее экстензивное степное скотоводство инородцев и иногда крестьян возможно только потому, что скот содержится на подножном корму круглый год. Южное скотоводство имеет целью и результатом не только удовлетворение потребностей домашнего хозяйства и продажу скота на убой для нужд населения местного края, но и снабжение им северных округов губернии и преимущественно золотых приисков, следовательно торг с ними гуртами скота в больших размерах; всем этим оно существенно отличается от скотоводства других северных округов, которое исключительно удовлетворяет лишь нуждам местного населения. Кроме двух главнейших отраслей сельского хозяйства — земледелия и скотоводства, население занимается, в незначительном размере, огородничеством, садоводством и культурою на бахчах; садоводство и бахчевничество существуют лишь в Минусинском округе, огородничеством же занимаются даже до крайних северных пределов земледелия в Туруханском крае. Пчеловодство составляет существенную отрасль сельского хозяйства населения губернии и развивается постепенно. В отчетном году было 54930 ульев и добыто меда 6422 пуда и воска 1105 пудов. Из промыслов, воспособляющих сельскому хозяйству крестьянского населения и неразрывно с ним связанных, следует упомянуть еще лесные и кустарные промыслы. Истребление лесов в широких размерах, будучи последствием экстензивности сель-
56
ского хозяйства, ничем ни ограничено и рубка леса населением производится не соображаясь с требованиями местностей часто в тех именно лесах, истребление которых может быть гибельно для всего края, как это и доказывается истреблением сосновых боров в Минусинском округе, обнажением затем песчаного слоя и образования движущихся песков. Лес употребляется на постройки, дрова и наразного рода поделки; курят смолу и сдирают кожу для дубления. Кустарная промышленность крайне неразвита, будучи направлена на добывание и выделывание продуктов первой необходимости в повседневном домашнем быте, как то: производство материалов из льна и конопли (холста, неводов), шерсти (сукон, войлока, валенок) и шкур, гонка смолы, дегтю и добыча извести, различные необходимейшия поделки из дерева (посуды разного рода, саней, телег, дуг, колес, нарт и т. п.). В отчетном году населением губернии выделано изделий: из льна и конопли на 24210 р., из шерсти на 32373 р., из дерева 25652 р., обработано овчин и шкур разных зверей на 41000 р., добыто смолы, дегтю, извести на 16000 р., а всего выделано и добыто на сумму до 139000 р. Одним из важнейших и главное непрекращающихся в течение целого года промыслов всего населения, при том составляющий характерную черту его быта, есть извоз; им занимаются как крестьяне, так и многие из горожан. Большой сибирский тракт дает значительный заработок притрактовому населению, особенно в Канском округе, где пролегает более половины этого тракта в губернии. Средния цены с пуда на перевозку от гор. Красноярска сухим путем тяжестей были следующия: В июне. В декабре. До гор. Ачинска - р. 50 к. - р. 60 к. Томска 1 20 1 20 Канска - 40 - - Иркутска 2 - 2 30 Енисейска - - - 60 Минусинска - 60 - 80 Промыслы — рыболовство и звероловство преобладают почти исключительно в северной части губернии, из них рыболовство является главнейшим промыслом как крестьянского, так и инородческого населения северной части Енисейского округа с Туруханским краем; в четырех южных округах оно составляет постоянное занятие жителей между другими промыслами, но главнейше для собственного потребления. Но имеющимся сведениям в течение 1894 года по губернии, за исключением Туруханского края, добыто рыбы: красной, белой, икры на сумму до 68000 р.; в Туруханском крае продано местным населением рыбы разного рода до 58000 п., считая в сложности от 1 р. до 1 р. 20 к. пуд, на сумму до 70000 р. Звероловством занимаются на всем пространстве губернии, с тем лишь различием,
57
что в северной части губернии, cобственно в Енисейском округе и Туруханском крае, этот промысел является постоянным существенным занятием жителей как инородцев, так и русских, служа вместе с рыболовством единственным обезпечением их существования, тогда как в средней южной полосе губернии им занимаются между другими промыслами и только на крайнем юге им специально промышляют в тайге по отрогам Саян многие инородцы и некоторые из русских крестьян. Звериный промысел в губернии в 1894 г., за исключением Туруханского края, выразился добычею на сумму 68936 р., в Туруханском же крае за то же время добыто до 138000 разных шкур, на сумму до 28000 р. На золотых промыслах, расположенных в районе губернии, в отчетном году находилось рабочих 12842, менее предыдущего года на 307. Добыто золота 264 п. 22 ф. 31 з. 32 д., менее же предыдущего года на 35 п. 4 ф. 30 з. 9 д. Работы производились на промыслах: Число приисков. 1-й системы северной тайги 123 2-й южной 130 3-й Красноярского и Канского округов 25 4-й Ачинского 47 5-й Минусинского 50 6-й Усинского — Промыто песков: 1-й системы 108983400 пуд. 2-й 165792000 3-й 11083420 4-й 33000000 5-й 40000000 6-й 10295600 Добыто золота: 1-й 80 п. 6 ф. 85 з. 55 д. 2-й 118 25 49 3 3-й 7 30 58 71 4-й 17 23 7 10 5-й 33 - 57 68 6-й 7 15 61 17 Итого 264 п. 22 ф. 31 з. 32 д.
58
Сложное содержание в 100 пуд. песку. 1-й 27 д. 2-й 26½ 3-й 24 4-й 27 5-й 23 6-й 26 На приисках находилось: рабоч. служ. жен. и дет. 1-й 3895 257 616 2-й 4616 355 1771 3-й 558 56 125 4-й 1253 135 неиз- - 5-й 2152 181 вестн. - 6-й 368 9 117 На каждого рабочего приходится золота 77 зол. 32 дол. На каждого рабочего приходится промытого песку: 1-й системы 27980 пудов. 2-й 35916 3-й 19873 4-й 27147 5-й 18588 6-й 27977 Военная стража на промыслах состояла из урядников и казаков Красноярской конной сотни, которых находилось на промыслах: 1-й системы 44 челов. 2-й 50 3-й 10 4-й 27 5-й 25 6-й 3 Итого 159 челов. Из того числа нанятых людей: не явилось бежало поймано 1-й системы 159 56 6 2-й 108 506 13 3-й 8 29 6
59
4-й системы Неизвестно. 5-й 6-й 2 4 - В продолжении летних работ: Заболело. Выздор. Умерло. 1-й системы 889 882 7 2-й 7575 7504 54 3-й 77 - - 4-й - - - 5-й 2208 2163 45 6-й 738 737 1 Случаев скоропостижной и неестественной смерти было: 1-й системы 16 2-й 16 3-й и 4-й 11 5-й — 6-й — Для осенних и зимних работ осталось служащих и рабочих: число. 1-й системы 563 2-й - 3-й 112 4-й Неизвестно. 5-й 6-й 56 Причина побегов рабочих и неявки происходит, как и в предыдущие годы, частью от значительной задолженности приисковым управлениям и от выдачи больших задатков, которые рабочие, в особенности ссыльные, пропивают и частию от привычки их к бродяжеству; кроме того, рабочие уходят с приисков на железнодорожные в Енисейской губернии работы, соблазняясь заработной платой на них. Естественные богатства Енисейской губернии хотя и обширны, но до сих пор не способствовали развитию заводской деятельности, так как, с одной стороны, в виду малонаселенности губернии и малокультурности населения ее, при отсутствии свободных капиталов, нет большого спроса на заводские изделия, так, с другой стороны, устройству заводов в губернии препятствуют медленность и дороговизна движений грузов по существующим путям сообщения; наконец по этим же причинам устройство порядочного завода будет стоить почти вдвое дороже, чем в Европейской России, а
60
сбыт произведений завода в несколько раз слабее; без сомнения, что точно такие же причины препятствуют развитию фабричной деятельности, которой в губернии собственно и нет. Всех действующих заводов в Енисейской губернии 377, но эта цифра истинного понятия о действительном развитии заводской промышленности не дает, так как большинство заводов есть ничто иное, как небольшие кожевенные, маслобойные (растительных масл) заводы, отчасти кирпичные, все имеющие характер кустарных производств для местных потребностей с незначительными денежными оборотами. Винокурение, начавшееся со времени учреждения в губернии акцизного управления, быстро развилось, благодаря золотопромышленности и в настоящее время составляет важнейшую статью всей заводской промышленности. На всех заводах в губернии находилось 2019 рабочих; сумма же производства определяется в 2406064 руб. 13 коп.; первое место по производительности занимают заводы винокуренные — 1374863 руб., затем чугуннолитейные — 69535, сахароваренный — 150000 руб., крупчатные — 123722 руб. 74 к., кожевенные — 115039 руб., солеваренные — 101983 руб., водочные - 85500 р., кирпичные — 55367 руб., пивомедоваренные - 36043 руб., салотопленные, свечные, мыловаренные — 30224 руб., воскобелильные — 25000 руб., канатные и веревочные — 11085 руб., стеклоделательные — 9550 руб., экипажные — 8350 р., маслобойные — 4140 руб., гончарные — 2511 руб. и т. д. Фабрик в губернии нет. Изделия этих заводов идут для местного потребления, а железные изделия отчасти вывозятся в соседния губернии Иркутскую и Томскую и сбываются в Минусинском округе и Усинском крае жителям северной Монголии — сайотам — в обмен на разный скот. В отчетном году винокуренные заводы потребили хлеба более предшествовавшего года на 78948 пуд. и получено вина в полугаре более же на 84920,72 ведра. Количество перекуренных винокуренными заводами припасов и выкуренного вина было следующее: Таблица выполнена в exel.
61
д) Торговля. В городах Енисейской губернии в отчетном году выдано было торговых свидетельств и билетов, а именно: свидетельств 1-й гильдии годовых 12; 2-й гильдии 3-го класса годовых 76, полугодовых 9; 4 класса годовых 70, полугодовых 5; 5 класса годовых 680, полугодовых 20; свидетельств на мелочной торг: 3 класса годовых 166, полугодовых 29; 4 класса годовых 174, полугодовых 27; 5 класса годовых 1025, полугодовых 83; свидетельств на развозный торг годовых 164, полугодовых 51; на разносный торг: годовых 75, полугодовых 22; приказчичьих свидетельств: 1 класса годовых 311, полугодовых 29; 2 класса годовых 1147, полугодовых 182; свидетельств о принадлежности к купеческому семейству: 1-й гильдии годовых 6; 2-й гил. годовых 97; билетов к свидетельствам: 1-й гильдии 3 класса годовых 24; полугодовых 1; 4-го класса годовых 12; полугодовых 1; 5 класса годовых 10; 2-й гильдии: 3 класса годовых 140, полугодовых 18; 4 класса годовых 134, полугодовых 9; 5 класса годовых 1015, полугодовых 36; на мелочной торг: 3 класса годовых 170, полугодовых 60; 4 класса годовых 55, полугодовых 11; 5 класса годовых 480, полугодовых 55: промысловых свидетельств от 10 до 16-ти работников: 3 класса годовых 6, полугодовых 1; 4 класса полугодовых 1; 5 класса годовых 9; от 4 до 9 работников: 3 класса годовых 18; 5 класса годовых 54, полугодовых 4; от 1 до 4-х работников: 3 класса годовых 45, полугодовых 12; 4 класса годовых 18,полугодовых 5; 5 класса годовых 124, полугодовых 15; ярмарочных документов II разряда: билетов 2-й гильдии 3, на мелочной торг 2; приказчичьих свидетельств 2 разряда, 2 класса 4; 4 разряда: билетов 1-й гильдии 2, второй 13; на мелочной торг 41; приказчичьих свидетельств 1-го класса 4; 2 класса 40. Всего свидетельств и билетов выдано 7112, более предыдущего года на 862.Из числа выданных торговых свидетельств и билетов приходится на округа: Красноярский 1786, Енисейский 1170, Ачинский 1205, Канский 1046, Минусинский 1825 и Туруханский край 80. Всех ярмарок в губ. было 17; привезено товара на 644592 р., продано на 192521 р., т. е. несколько более прошлого года. Ярмарок, обороты которых простирались бы на сумму более 300 т. руб., не было. Обороты более важных ярмарок в Ачинском округе были: Никольской (Балахтинской волости) 60800 р. и Богоявленской (Ужурской волости) 34536 р. В Минусинском округе на трех ярмарках: Знаменской, Георгиевской и Крещенской продано товара на 38970 руб. Привозную торговлю составляют мануфактурные, колониальные и галантерейные товары и виноградные вина; вывоз же: хлеб, железо, кожи, овчина, конский волос и щетина. е) Движение населения. (Приложением к этой статье служит ведомость №3).
62
К 1 января 1895 года состояло жителей в Енисейской губернии: мужского пола 282604, женского 222393, всего 504997, более прошлого на 20052 челов. Население губернии располагается по городам и округам следующим образом: а) В городах: муж. жен. об. пола. Красноярске 12180 8390 20570 Енисейске 5057 4522 9579 Канске 3643 2757 6400 Ачинске 3223 3091 6314 Минусинске 2975 2604 5579 Туруханске 112 68 180 Итого 27090 21432 48522 6) В округах: Красноярском 42373 30815 73188 Енисейском 24221 36447 60668 Канском 43822 29617 73439 Ачинском 47781 40337 88118 Минусинском 79002 70832 149834 Туруханском крае 4799 4238 9037 Усинском пограничном округе 1290 901 2191 Итого 255514 200961 456475 в) По сословиям: В городах: В округах: муж. жен. муж. жен. I. Дворян: Потомственных 197 180 176 123 личных 737 604 124 101 II. Духовенства православного: Монашествующего 39 53 - - Белого 97 87 302 300 Других исповеданий 2 - 3 4 Церковно-служителей и семейств духовенства 69 67 379 413 Воспитанников духовного училища 124 101 1 - III. Городских сословий: почетных граждан: Потомственных 71 45 42 27 личных 92 87 41 31 Купцов 461 412 160 152
63
Мещан 15017 13739 4225 2626 VІ. Сельских сословий: Крестьян 4609 3782 160584 151214 V. Военных: Регулярных войск 1373 - 350 - Иррегулярных 264 - 2899 - Находящихся в продолжительном отпуску - - 31 - Состоящих в запасе армии 593 - 5994 - Отставных нижних чинов, солдатских жен, сыновей и дочерей 356 910 4433 9168 Нижних чинов на казенном содержании - - 59 - VІ. Разночинцев 1138 628 1160 955 VII. Иностранных подданных 54 12 33 3 VIII. Инородцев 26 17 22696 21231 IX. Ссыльных всех категорий 1571 638 49060 10254 Пришедших с ссыльными по воле 200 70 2759 4349 Итого 27090 21432 255514 200961 Всего в губернии 282604 + 222393 = 504997 На 100 душ мущин приходится женщин в городах 79,1 в округах 78,6. г) По вероисповеданиям: В городах: В округах. муж. жен. муж. жен. Православного 25083 19968 240757 190831 Раскольников 21 22 4516 4181 Единоверческого 69 52 15 2 Армяно-Григорианского 3 — 12 4 Римско-Католического 452 307 2990 1087 Лютеранского 103 57 1310 1170 Протестантского 109 80 294 67 Еврейского 666 498 1391 1043 Магометанского 584 448 2765 1146 Шаманствующих - - 1464 1430 Итого 27090 21432 255514 200961 муж. жен. об. пола. Всего 282604 222393 504997
64
Число раскольников составляет 1/42 православных. Иноверцы составляют 1/22 часть всего населения губернии. В течение отчетного года было: 1. Родившихся: муж. жен. об. пола. а) в городах 1154 1116 2270 б) округах 12525 12265 24790 В городах: В округах: В губернии: муж. жен. муж. жен. муж. жен. а) законнорожденных 1006 947 11180 10182 12186 11819 б) незаконнорожденных 148 169 1345 1393 1493 1562 Итого 1154 1116 12525 11575 13679 13381 На 100 душ населения приходится родившихся: в городах 4,8 и округах 5,4 2. Умерших: муж. жен. об. пола. а) в городах 1347 966 2313 б) округах 8910 7990 16900 Итого 10257 8956 19213 На 100 душ населения приходится умерших в городах 4 и округах 3,7. 3. Браков. а) в городах 306 б) округах 3724 Итого в губернии 4030 На 100 душ населения приходится браков в городах 0,6 и округах 0,8. II. Подати и повинности. Приложением к этой статье служит ведомость №4). а) Окладные взыскания. По подушной и оброчной податям, по сборам на межевание, на пособие в пожарных случаях, по экономическому капиталу движение платежей было следующее: к 1 января 1894 года оставалось в недоимке всего 515465 р. 35 к., назначено на отчетный год оклада 435881 р. 92¼ коп., подлежало в отчетном году к поступлению за причислениями и исключениями: недоимок 458710 р. 18½ к. и оклада 431763 р. 6¼ к.; в счет платежей 1894 года всего (оклада и недоимок) поступило по казначействам губернии 428781 р. 16 к. и зачтено за поступлением въпрежние годы 1442 р. 64¾ к.; кроме того, в счет платежей будущих лет поступило 2652 р. 17 коп.; осталось же в недоимках к 1 января 1895 г. 467235 р. 32½ коп. Налога с недвижимых имуществ в городах, а также пени к налогу отчетного года оставалось
65
в недоимке всего 4832 р. 89¼ коп., на 1894 год назначено оклада 16000 р. В счет платежей отчетного года всего (оклада и недоимок) поступило 16453 р. 83 к. Оставалось в недоимках к 1 января 1895 г. 4806 р. 97¼ коп. б.) Земские сборы. Губернских земских сборов к началу 1894 г. оставалось в недоимке всего 146453 р. 68¼ к.; на отчетный год назначено оклада 155902 р. 81 к. К поступлению за причислениями и исключениями подлежало втечение 1894 года: недоимок 133567 р. 78¾ к. и оклада 155358 р. 68 к. В счет платежей отчетного года всего поступило 165067 р. ¼ к. Осталось в недоимках к 1 января 1895 г. 124738 р. 39 к. Частных земских сборов в 1 января 1894 г. оставалось в недоимке 22758 р. 6¾ к., на 1894 г. назначено оклада 3299 р. 97 к. К поступлению за причислениями и исключениями подлежало в отчетном году: недоимок 20836 р. 92¾ к. и оклада 3277 р. 98½ к. В счет платежей отчетного года всего (оклада и недоимок) поступило 5625 р. 51½ к. и зачтено за поступлением в прежние годы 69 р. 6¾ коп.; в счет же платежей будущих лет поступило 56 р. 23¾ к. Осталось в недоимке к 1 января 1895 г. 18428 р. 33 коп. Вообще же по всем выше перечисленным податям и земским сборам подробно показанным в ведомости №4) с недоимками прежних лет, по счетам Енисейской казенной палаты, следовало в 1894 году поступить 1340847 р. 82¼ к.; за причислениями и исключениями подлежало к поступлению 1262955 р. 95 к.; поступило 640749 р. 79¾ к. Сверх того поступило в счет будущих платежей 3565 р. 68 к.; осталось непополненным к 1 января 1895 г. 622206 р. 15¼ к. В числе 622206р. 15¼ к., оставшихся ко взысканию, числится недоимок отсроченных и рассроченных ко взысканию с крестьян старожилов 11149 р. 22 к. Недоимка против 1893 года уменьшилась на 83575 р. 88¼ к. Из общей суммы недоимок самая значительная недоимка числится за ссыльными разных категорий и за поселенческими детьми, родившимися после X народной переписи, причисленными без согласия обществ и потому не вошедшими в круговую поруку по платежу податей. в) О казенных доходах и расходах по казначействам Енисейской губернии за 1894 год. Всех казенных доходов в 1894 году было на сумму 2835897 р. 42 к. Сумма эта составилась из следующих доходов: 1) подушных, оброчных и проч. окладныхъсборов 480586 р. 94 к.; 2) питейно-акцизных и за казенное вино 1901303 р. 64 к., в каковой сумме заключается: акциза с вина и спирта 1713928 р. 92 к., за бандероли и дополнительный акциз 5097 р. 50 к., акциза с дрожжей 1257 р. 59 к., с портера, пива и всех сортов меда 11000 р. 99 к., за патенты 129880 р. 75 к., запроданное казенное имущество 34822 р. 13 к., штрафов 5310 р. 85 к., за порчу контрольных
66
снарядов 5 р.; 3) от оброчных статей 22356 р. 43 к., в каковой сумме заключается попудной платы за соль 9188 р. 23 к.; 4) неокладных сборов 431650 р. 41 к., в каковой сумме заключается случайных доходов 1309 р. 74 к. Казенных расходов произведено в 1894 году 2296588 р. 28 к. по нижеследующим ведомствам: по сметам государственного кредита 22802 р. 55 к., по ведомству Святейшего Синода 83386 р. 97 к., по Министерству Императорского Двора 7539 р. 52 к., по Военному Министерству 211825 р. 64 к., по Морскому Министерству 15309 р. 26 к., по Министерству Финансов 238674 р. 75 к., по Министерству Государственных Имуществ 61472 р. 50 к., по Министерству Внутренних Дел 774089 р. 69 к., по высшим государственным учреждениям 75 р., по Министерству Народного Просвещения 87585 р. 55 к., по Министерству Юстиции 101293 р. 7 к., по Министерству Путей Сообщения (чрезв. расход) 565558 р. 38 к., фонд вспомогательных предприятий Сибирской железной дороги 126975 р. 40 к. Доходы превысили расходы на 539309 р. 14 к. г) Отправление денежных повинностей. Постоянные повинности: В Енисейской губернии было отбыто в 1894 г. обывателями денежных повинностей: 1. Дорожная повинность: На содержание в исправности мостов и гатей 263 р. 49 к., содержание перевоза чрез р. Енисей в селе Абаканском 1500 р., прогонные и порционные деньги чиновникам строительных отделений, отряжаемым по делам земства, 65 р. 74 к., итого 1829 р. 23 к. II. Содержание, местного гражданского управления: Содержание при Казенной Палате чиновников для производства дел по земским повинностям 642 р., на усиление казначейств губернии 1770 р., содержание при губернских и областных управлениях столов по земским повинностям 1580 р.; на усиление средств Государственного Контроля 618 р. 50 к., на расходы по ведению делопроизводства в распорядительных комитетах 700 р., содержание подвод при окружных полицейских управлениях для выезда их чинов в округа 4401 р. 98 к., содержание лошадей по селениям для окружных полицейских сообщений 2650 р., на наем домов для постоянного помещения заседателей окружных полицейских управлений 3399 р. 96 к., на квартирные деньги окружным исправникам и их помощникам 3256 р. 61 к., на наем квартир для судебных следователей при окружных судах 1199 р. 96 к., содержание местных губернских и областных статистических комитетов 1710 р., в пособие Государственному Казначейству на содержание общего и окружного управлений 14837 р., итого 36766 р. 1 к. III. Врачебная и ветеринарная части: Жалованье и письменные материалы для учеников оспопрививания 1233 р. 90 к.,
67
снабжение окружных врачей походными аптечками 300 р., на содержание сельско-врачебной части 17223 р. 42 к., на содержание благотворительных заведений приказа общественного призрения 10000 р., на содержание ветеринарного персонала 3820 р. 19 к., на расходы для мероприятий против чумы на рогатом скоте 3899 р. 50 к., итого 36477 р. 1 к. IV. Содержание крестьянских учреждений: Содержание губернских и окружных по крестьянским делам присутствий; на канцелярские расходы 2500 р., и к условному отпуску причитается на Енисейскую губернию 23230 р., всего 3975 р., на усиление личного состава и денежных средств местных установлений из суммы 10300 р. в год, на 2½ года, с 1-го июля 1894 года 4299 р. 89 к., итого 8274 р. 89 к. V. Воинская повинность: На содержание окружных по воинской повинности присутствий 3746 р. 83 к. VI. Этапная повинность: На содержание помещений препровождаемых арестантов и стражи от Красноярска в Енисейск и от Ачинска в Минусинск 2076 р. 13 к. VII. Прочие земские расходы: На пособие церковно-приходским школам и на развитие народного образования 9538 р. 63 к. VIII. Запасная сумма: На непредвидимые расходы 3067 р. 17 к. Итого на постоянные повинности в год 101775 р. 90 коп. Временные повинности. Дорожная повинность: устройство мостов и гатей 1077 руб. 77 коп. Этапная повинность: постройка новых деревянных ночлежных помещений, караульных домов и ремонт ночлежных домов в Енисейской губернии 47 р. 40 к., итого 1125 р. 17 к. Частные повинности. В пособие государственному казначейству на содержание архиерейского дома и монастырей 3150 р. Губернская повинность. По продолженной смете на 1893 год: содержание перевоза чрез р. Енисей в селе Абаканском 500 р., содержание подвод при окружных полицейских управлениях для выезда их чиновников в округа 247 р. 32 к., содержание лошадей по селениям для окружных полицейских сообщений 5626 р. 66 к., квартирные окружным исправникам и их помощникам 183 р. 33 к., отпуск в распоряжение Министерства Внутренних Дел сумм на распространение оспопрививания 258 р. 75 к.; содержание окружных по воинской повинности присутствий 3 р. 30 к., содержание помещений для препровождаемых арестантов и стражи 95 р. 33 к. и пособие церковно-приходским
школам 16 р. 40 к., итого 6931 р. 9 к., а всего по губернии произведено в 1894 г. расходов 112982 р. 16 к. д) Городские доходы и расходы. Остаток f или Таблица выполнена в exel. В ведении городских дум состояли следующие капиталы: 1) Красноярской: а) потомственной почетнойгражданки Т. И. Щеголевой и сына ее И. С. Щеголева на содержание стипендиатов ремесленного училища 90600 р.; б) степендии Генерал-Маиора Замятина 6399 р. 76 к.; в) продовольственного капитала для бедных 2872 р. 32 к.; г) общего благотворительного капитала 7444 р. 59 коп.; д) Т. И. и И. С. Щеголевых на содержание Красноярской богадельни на 59 кроватей 120733 р. 60 коп.; е) Т. И. Щеголевой на содержание сиропитательного дома 99730 р. 48 к.; ж) ее е навспомоществование пострадавшим от пожара 17647 р. 4 коп.; з) Щеголевых на устройство бесплатной столовой 8395 руб., и) ИМПЕРАТОРА АЛЕКСАНДРА II — 1299 руб. 28 коп.; i) пожертвованный Н. К. Переплетчиковын на содержание в Красноярске мещанской женской школы 1279 р. 73 к.; к) капитал, пожертвованный В. Ѳ. Хилковым 328 р. 18 к. и Т. К. Матониным 710 р. 18 к.; л) городской публичной библиотеки, пожертвованный Н. К. Переплетчиковым 1000 р.; м) на содержание народных училищ в г. Красноярске 2952 р. 38 к. и н) городской лечебница 16128 р. 50 к. Из числа поименованных капиталов: городской — употребляется на городские расходы, а на % с прочих капиталов содержится ремесленное училище, богадельня, стипендиат в Красноярской мужской гимназии; проценты с благотворительных капиталов раздаются бедным единовременно пред Св. Пасхою и Рождеством Христовым и постоянное пособие производится лицам беднейшим по усмотрению членов Комитета Сииельниковского благотворительного общества. Продовольственный капитал имеет значение запасного капитала, на который в неурожайные годы закупается хлеб для продажи бедным жителям по умеренным ценам и на предмет урегулирования цен на хлеб от произвольного повышения таковых окрестными жителями. 2, Ачинской: городского капитала 6794 р. 44 к., продовольственного капитала 500 р. 10¾ к. капитала богадельни 375 руб. 68½ к., капитала детского приюта 471 р. 14 к., капитала, пожертвованного на стипендию при городском 3- х классном училище 1061 р. 87 к., городского капитала, предназначенного на постройку здания приходского училища % книжка 950 р., партикулярного 324 р. 33 к. и пожертвованного на покупку лекарств для бедных больных города деньгами и процентною книжкою 44 р. 10 к. 3, Минусинской 9796 р. 9 коп., каковой капитал хранится в городском общественном банке, для приращения процентами. 4, Енисейской — 4204 р. 21¼ к. Обороты городских общественных банков в отчетном году были следующие: Енисейского до 363318 руб. 23½ коп., Канского 172489 руб. 41 коп. и Минусинского 423257 р. 26¼ коп. Чистой прибыли получено в 1-м банке - 2936 р. 72½ к., во 2-м - 7138 р. 46 к. и 3-м 12003 р. 84½ к. Городовое положение 1892 года в 1894 году введено: в полном объеме в г. Енисейске (в Красноярске в 1893 году) и упрощенное в г. Канске. е) Акцизные сборы. Акцизного сбора в течение отчетного года поступило с вина и спирта 1713928 р. 92 к.; за бандероли и дополнительный акциз 5097 р. 50 к.; акциза с дрожжей 1257 р. 50 к.; с портера, пива и всех сортов меда 11000 р. 99 к.; за патенты 129880 р. 75 к.; за проданное казенное имущество 34822 р. 13 к.; штрафа 5310 р. 85 к.; за порчу контрольных снарядов 5 руб; попудной платы за соль 9188 р. 23 к. и случайных доходов 1309 р. 74 коп., всего 1911801 р. 61 к.; более предыдущего года на 339647 р. 79 коп. В губернии находилось винокуренных заводов 7, водочных 3, пивоваренных 4, оптовых складов 54, трактирных заведений 27, ренсковых погребов 28, пивных лавок 50, буфетов 5 и питейных домов 503. Число питейных домов в сравнении с предыдущим годом увеличилось на 23. ж) Отправление натуральных повинностей. Число людей, заня- Число Время тых повинностью подвод. занятий. 1) Исправление дорог, мостов, гатей, поставка верстовых столбов и приготовление для того леса 14612 13857 от 20 до 30 дней 2) Отправление междудворной обывательской гоньбы 32341 70234 В теч. года. 3) Содержание перевозов через реки по трактам и проселочным дорогам 59 8 до 6 месяц.
70
4) Караул для содержащихся при волостных и сельских правлениях арестантов, караул при церквах, экономических магазинах, наем сторожей и десятников приволостных и сельских правлениях и проч. 2180 258 В теч. года 5) Приготовление леса для общественных строений, тюрем, хлебных магазинов, церквей, богаделен, ледников и проч 4181 3234 Вр. в теч. 1-го м. 6) Поимка беглых, препровождение их 1771 1855 Врем. 7) Прекращение лесных пожаров 1139 345 Врем. 8) Работы при межевании земель 198 17 от 15 д. до 2-х м. 9) Препровождение воинских партий и отвод квартир под воинский постой 5272 331 Врем. з) Воинская повинность. Воинская повинность отбывалась населением на основании Высочайше утвержденного Положения 1 января 1874 года. По разверстке назначено к приему на службу 871 Для пополнения этого числа новобранцев состояло: а) по призывным спискам (ст. 103 Уст.) 3225 б) по дополнительным спискам А (ст. 158, 353 и 354) 6 в) по дополнит. Б (ст. 129) 162 Итого 8393 В числе внесенных в призывные списки заключалось: а) имевших право на льготу по семейному положению: 1 разряда 918, 2 разр. 683 и 3-го разр. 142, всего 1693. В числе внесенных в дополнит. список Б заключалось получивших отсрочку в 1-ый раз 135 и во второй 47. б) по вероисповеданию: 12 1) Христиан 3159 2) Евреев 40 3) Магометан 26 в) по сословиям: 1) лиц, внесенных в ревизския сказки, а равно приписанных к обществам после ревизии (ст. 94 уст.) 3175 2) лиц, изъятых от внесения в десятую народную перепись, а также вышедших после ревизии из податного состояния (ст. 95 уст.) 50 В числе лиц, внесенных в дополнительный список Б, заключалось получивших отсрочку:
71
1) на окончание образования (ст. 53, 55) 4 2) по невозмужалости для поправления здоровья (ст. 44) в 1-й раз 77 во 2-й 81 Итого 162 Из числа лиц, внесенных в призывные списки: а) получило отсрочку на окончание образования (ст. 53, 55) 10 б) освобождено совсем от воинской повинности (ст. 62) 2 При осмотре и приеме для пополнения назначенного числа новобранцев: I. Признано совсем неспособными к военной службе (ст. 160 п. 1). а) из внесенных в призывные списки: 1) христиан 157 2) евреев 1 3) магометан 2 б) из числившихся по списку А 1 в) по списку Б 6 II. Признано годными к зачислению в ратники ополчения 2 разряда (ст. 154). а) из внесенных в призывные списки: 1) христиан 212 2) магометан 2 б) из числившихся по списку Б 60 III. Назначено отсрочек по невозмужалости и для излечения болезней (ст. 44) а) из внесенных в призывные списки: 1) христиан 164 2) магометан 1 б) из числившихся по списку Б 55 IV. Отсрочено вследствие нахождения под следствием и судом (ст. 147) 12 V. Отправлено на испытание (ст. 148) 87 Назначено к переосвидетельствованию (ст. 150 уст.) а) из внесенных в призывные списки 8 б) из числившихся по списку Б. 1 VI. Не явилось к исполнению призыва: 1) христиан 51 2) евреев 2 3) магометан 1 Принято в войска: а) из числа внесенных в призывные списки 829 б) из внесенных в дополнительный список А 4
72
в) из внесенных в дополнительный список Б. поступление коих в войска было отсрочено: 1) на основании 44 ст. уст. по истечении: 1-й отсрочки 25 2-й 12 Всего принято 860 Осталось в недоборе: 1) христиан 8 2) евреев 1 3) магометан 2 В числе принятых заключается: a) имевших право на льготу: 1) III разряда 29 2) II 36 б) женатых 249 Из них одиночек, семейство которых состоит только из жены и детей (цирк. Мин. Вн. Дел 30 мая 1874 г. №32) 2 в) имеющих право на сокращенные сроки службы: 1) по 2 пунк. 56 ст. уст. 1 2) 3 14 3) 4 12 г) умеющих читать и писать или только читать 170 Итого 197 д) зачисленных, по приеме, в запас на основании 63 ст. уст. 6 е) способных к службе: строевой 837 нестроевой 17 ж) мерою роста: 1) в 2 аршина 2½ вершка 13 2) до 2 арш. 3 верш. включительно 35 3) 4 123 4) 5 204 5) 6 224 6) 7 150 7) 8 71 8) 9 22 9) 10 4
73
з) по сословиям: 1) лиц, внесенных в ревизския сказки, а равно приписанных к обществам после ревизии 848 2) лиц, изъятых от внесения в десятую народную перепись, а также вышедших после ревизии из податного состояния 6 i) по происхождению: 1) русских (великороссов, малороссиян и белоруссов) 830 2) поляков 4 3) эстов и прочих финских племен 2 4) евреев 12 5) татар 5 6) цыган 1 и) по вероисповеданию: 1) православных и единоверцев 818 2) раскольников 15 3) прочих христиан 4 4) евреев 12 5) магометан 5 Из числа принятых новобранцев: а) отправлено с места призыва в лечебные заведения (ст. 23 Наставл. присут.) 16 б) отправлено с места призыва по назначению в войска 8 в) распущено по домам, на основ. 155 ст. уст. 830 Итого 854 За пополнением контингента, при освидетельствовании (ст. 154 уст.) прочих призывавшихся лиц: I. Зачислено в ратники ополчения 1-го разряда: 1) христиан 628 2) евреев 10 3) магометан 7 II. Зачислено в ратники ополчения 2 разряда: 1) христиан 994 2) евреев 14 3) магометан 5 III. Признано совсем неспособными: 1) христиан 30 2) евреев 1 IV. Не явилось к освидетельствованию:
74
1) христиан 31 2) магометан 1 Итого 1721 Принято на службу на основании 151 ст. устава: а) подлежавших переосвидетельствованию 4 б) находившихся в лечебных заведениях на испытании 33 в) неявившихся по призыву 3 г) состоявших йод следствием или судом 3 Итого 43 Принято на службу на основании 158 и 159 ст. уст.: а) по дополнительному жеребью 7 а) без жеребья 1 Возвращено с действительной службы, по семейному положению, на основании ст. 49 уст. 10 Привлечено к ответственности за нарушение законов о воинской повинности: а) по 350 ст. уст. 8 б) 351 6 в) 353 3 г) 354 1 Итого 18 Определен возраст по наружному виду, по 137 ст. уст. 273 Из них включено в призывные списки 173 Причислено, на основании 119 и 120 ст. уст., в призывные участки 28 Отчислено из призывных участков на основании 119 и 120 ст. уст. 2 Выдано свидетельств о приписке к призывным участкам: а) лицам, означенным в 95 ст. уст. 69 б) прочим лицам, обязанным по ст. 97 устава получить эти свидетельства 4 Итого 73 Выдано свидетельств о явке к исполнению воинской повинности, на основ. 160 ст. устава: а) об освобождении от службы навсегда 215 б) о зачислении в ратники ополчения 1 -го разряда 661 в) 2-го 1328 г) временных 363 Итого 1576
75
Поступило жалоб в уездные и городские воинския присутствия (ст. 201 уст.) на неправильности в призывных списках и по назначению льгот 123 Из них признано уважительными 64 Поступило жалоб в губернское по воинской повинности присутствие (ст. 205 уст.): а) по определению неспособными к труду 7 б) по назначению льгот 11 в) по определению годности к службе 4 Итого 22 Из них признано уважительными: а) по определению неспособности к труду 1 б) по назначению льгот 1 в) по определению годности к службе 2 Итого 4 Израсходовано по призыву, приему на службу и на содержание губернского и пяти окружных присутствий: а) от казны 2491 р. 76 к. и б) из земских сборов 3769 р. 83 к., а всего в течение года 6261 руб. 59 коп. ІII. Общественну благоустройство и благоиние. а) Казенные и общественные здания. В отчетном году употреблено на обыкновенный годовой ремонт тюремных и этапных зданий 2500 руб., на усиленный ремонт этапов и полуэтапов 3000 руб., на постройку новых зданий в Красноярской тюрьме (на средства Главного Тюремного Управления) 10672 рубля, на постройки в Красноярской городской больнице Енисейского Приказа Общественного Призрения 6233 рубля и на ремонт Красноярского дома для умалишенных, принадлежащего тому же Приказу Общественного Призрения, 1454 рубля, всего 21859 рублей. б) Сухопутные сообщения: дороги, мосты, перевозы и почты. Почтовые дороги были вообще в довольно удовлетворительном состоянии: исправление зимнего тракта, по примеру прежних лет, производилось треугольниками на счет повозного сбора, взимаемого с проходящих по тракту обозов. Исправление это производилось на некоторых участках под наблюдением дорожного техника, а в остальных частях тракта — под наблюдением земской полиции, при надзоре дорожных мастеров.
76
К 1 января 1895 года состояние работ по постройке Средне-Сибирской железной дороги в пределах Енисейской губернии, от г. Ачинска до г. Канска, на протяжении 405 верст (на 6, 7, 8 и 9 участках) находилось в следующем виде. Произведено рубки леса и корчевки иней - 777 десятин, земляных работ 139615 куб. саж., из которых произведено арестантским трудом 7164 куб. саж.; строится каменных труб 13 штук, в них каменной кладки сделано 499 куб. саж.; окончено деревянных мостов 30 штук, составляющих длину в 215 погонных сажен; строится деревянных мостов 14 штук, для них забито свай 534. Окончены опоры двух малых каменных мостов с временным деревянным верхним строением на реках Солырь и Улуй, для коих сделано каменной кладки 236 куб. саж. Строятся опоры одного каменного моста с временным деревянным верхним строением на реке Черная, для коего сделано кладки 116 куб. саж. Приступлено к постройке одного железного моста чрез реку Большой Кемчуг. Уложено рельсового пути от г. Ачинска по направлению к г. Красноярску 24 версты; установлено телеграфа на протяжения 78 верст. Окончено вчерне и строятся: казарм 5 штук, полуказарм 11 и будок 13. Строятся: а) каменное пассажирское здание на ст. Красноярск, для коего сделано кладки 56 куб. саж.; б) деревянное пассажирское здание на ст. Ачинск, для коего сделано кладки фундамента 16 куб. саж. и рубки стен 190 кв. саж.; в) жилых домов 5, для коих сделано кладки фундаментов 56 куб. саж. и рубки стен 108 квадр. саж. Кроме вышеизложенного производилась заготовка строительных материалов. Почтово-телеграфных контор 6, почтово-телеграфных отделений 5, почтовых отделений 14, почтовых станций 55 с 297 парами лошадей, на 1 станции 13 пар, на 1 ст. 10 пар, на 24 ст. по 9 пар и на 29 ст. по 2 пары. Станции были распределены по следующим Трактам: а) главному сибирскому тракту от ст. Красноречинской до Бирюсы 560 верст; б) по тракту Енисейск — Красноярск 331 верста; в) по тракту Ачинск— Минусинск 330. Кроме этого перевозят почты наобывательских лошадях: между Рыбальского станциею Минусинского тракта и Балахтинским селением, на расстоянии 56-ти верст; в Канском округе между открытыми отделениями в селениях Устьянском и Тасеевском и Канскою конторою, на расстоянии от Канска до Устьянского 40 верст и от Устьянского до Тасеевского 130 верст, по проселочному тракту, и в Енисейском округе, от Каргинской конторы до почтового отделения в селении Рыбном на Ангаре, на расстоянии 121 версты по проселочному тракту. Почты в 1894 году, как и в предыдущие годы, следовали вообще удовлетворительно, особенно заметные промедления происходили от неустранимых причин, послучаю распутицы весною и сенью или вскрытия и замерзания рек. Жалоб проезжающими на почтовых станциях записано 188, из них 156 раз следованием подтвердились, а остальные 32 оставлены без последствий.
77
Телеграфная линия простирается на 1221 версту, а именно: по главному сибирскому тракту от села Красноречинского до Бирюсы 560 верст, Енисейск — Красноярск 331, Ачинск — Минусинск 330. Почтового дохода в течение года поступило по губернской и 5-ти уездным почтовым конторам и 14-ти почтовым отделениям 65753 р. 5 коп. и телеграфного 68184 р. 7 коп., всего 134237 р. 12 коп. За отчетный год по почтово-телеграфному ведомству произведено расходов 75445 руб. в) Водяные сообщения. Главное движение судоходства совершается по р. Енисею, протекающему во всех кругах губернии, кроме Канского. От гор. Красноярска до г.г. Енисейска и Минусинска поддерживалось пароходное сообщение пароходами А. Н. Гадалова "Россия" и "Граф Игнатьев", каждый в 100 сил и пароходом "Москва" в 55 сил и одним пароходом Ангарско - Енисейского пароходства А. М. Сибирякова, "Св. Николай" в 140 сил. По сведениям, доставленным лишь по эксплоатации парохода "Св. Николай", последний сделал между Енисейском, Красноярском и Минусинском 55 рейсов; в продолжение навигации на нем перевезено пассажиров 3957 челов. и разного груза и багажа до 119840 пуд. и 19345 ящиков чаю. Вывозимый из Красноярска груз заключался преимущественно в привозном Российском товаре, как то: мануфактурном, бакалейном, москательном, галантерейном, скобяном и проч., доставляемый же в Красноярск груз заключался в китайских чаях: байховом и кирпичном, рыбе, пушнине, соли, зерновом и молотом хлебе. Пароход "Граф Игнатьев" в июне месяце ушел в Гольчиху за затонувшими в 1893 году рельсами; рельсы были добыты водолазами под наблюдением мичмана барона Майдель и затем на помянутом пароходе доставлены в Красноярск. В Туруханском крае пароходы правильных рейсов не делали и ходили в незовья Енисея за рыбой, пушниной и для торговли мануфактурными, галантерейными и другими товарами. Пароходы "Енисей" и "Николай" , за исключением парохода "Анна", сделали в течение лета два рейса; "Анна" один рейс. В гор. Ачинске по р. Чулыму приходило из Западной Сибири 9 пассажиро-буксирных пароходов: 5 — Тобольского 1-й гильдии купца Корнилова, 1 — товарищества Курбатова, 1 — Игнатова и Трепезникова, 2 — торгового дома Плотникова и сыновей. На пароходах этих приплавлено в Ачинск груза до 500000 пуд., заключающагося в мануфактурных товарах, разного рода железе, соли, крупчатке и других; большая часть груза отправлена транспортами в Красноярск, Минусинск, Енисейск и Канск, а также для строющейся средне-сибирской железной дороги рельсы и другие принадлежности и материалы, которые и сдавались на пристани в Ачинске. На обратные рейсы вышеназванные паро-
78
ходы приняли в Ачинске на доставку до Томска и Тюмени до 150000 ящиков чаев. По р. Енисею в пределах округа сплавлено было до 100 судов и плотов с лесом, дровами и частью хлебом. В устраиваемом по ВЫСОЧАЙШЕМУ повелению, последовавшему в 27 день июля 1882 г. Обь-Енисейском водном канале, в отчетном году сделано следующее: По сооружению Обь-Енисейского водного пути за время с 1 января 1894 по 1 января 1895 г. произведены следующия работы: I. По р. Озерной: от устья р. Озерной вверх по ее течению до шлюза Ломоватого на 15 версте, в разных местах; произведены подробные изыскания для регулирования реки в ее мелководных частях, помощью съужения русла. Сделаны съужения реки продольными и поперечными плетнями, с завалкою их землею, вынутою землечерпанием в различных местах, общим протяжением 544 погонных сажени. II. По р. Ломоватой: на всем протяжении ее с 15-й версты до впадения в нее р. Язевой, в различных местах, сделано землечерпанием уширений, углублений и вынуто наносного грунта, как в русле реки, так и в деривационных каналах при шлюзах, общим протяжением по оси 1135 погон. саж. Кроме этого на всем протяжении реки Ломоватой, от впадения в нее реки Язевой, до 15 версты, производилась очистка русла реки от наносных и подводных корчей и вырубка нависшего по берегам леса, в невырубленяых ее частях. III. По реке Язевой на 88 верст окончен ручным способом один перекоп. IV. По реке Малому Касу, в разных местах, углублено и уширено землечерпанием на протяжении 1719,55 погон. саж., кроме этого на 144 верст сделано два перекопа: один спрямляющий русло реки, длиною по оси 69 погон. саж., с заграждением старого русла земляною перемычкою, а другой под отводное русло, длиною по оси 57 погон. саж. Вырублено леса под эти перекопы 2136,48 кв. саж.; из них выкорчевано 1198,48 кв. саж. Для производства работ по р. Малому Касу были поставлены разные хозяйственные постройки для содержания рабочих. На всем протяжении рек Малого Каса и Язевой производилась очистка русла рек от подводных и наносных корчей. Кроме всех поименованных работ, в продолжение всего года производился ремонт сооружений, пути, зданий и построены: судно для перевозки по пути строительных материалов и припасов и две лодки. К 1-му января 1894 г. на месте работ Обь-Енисейского водного пути состояло рабочих 80 челов.; к 1-му июня того же года количество рабочих увеличено до 145 чел. В июне отправлено вновь 200 челов., так что в начале лета состояло рабочих около 345 чел.; из них для надзора за исправностью гидротехнических сооружений в течение года состояло: 6 старших и 32 младших сторожей при двух шлюзных десятниках.
79
Летния работы 1894 г. были закончены 13 сентября, и рабочая партия около 238 ч. отправлена в Томск. На зимния работы было оставлено 101 чел., из которых, вследствие постепенного расчета рабочих, к 1 января 1895 г. осталось 91 чел. На уплату рабочим и служащим и на приобретение разного инвентарного имущества, материалов, инструментов, фуража и провизии израсходовано 80/т. рублей. Снаряженная Морским Министерством, по Высочайшему повелению, в 1893 году экспедиция под начальством капитана 2-го ранга Добротворского — для доставки рельсов и судов чрез Карское море к устью Енисея, благополучно прибыв на судах в г. Енисейск, доказала, что проход судов чрез Карское море возможен. В виду сего в 1894 году весною, согласно постановлению Комитета Сибирской железной дороги, была послана особая экспедиция для гидрографических работ в устьях Енисея. Оби и части Карского моря под начальством подполковника корпуса флотских штурманов Вильницкого. Экспедиция эта начала свои работы от г. Енисейска вниз по р. Енисею. В течении всего плавания вниз, экспедиция хотя и спешила дойти скорее до устья, но успела все-таки определить широты и долготы шести местностей, а в с. Дудинском и Гольчихе и магнитные элементы. Кроме того, в это же время произведено обследование у мыса Гостинного в Енисейской губе, где прежде большия суда всегда встречали препятствие в глубинах, что случилось в 1893 году и с экспедицией капитана 2-го ранга Добротворского. Однако, произведенный промер показал, что существует фарватер с глубинами, вполне достаточными, а именно не менее семи сажен. Таким образом, экспедиции удалось доказать полную возможность плавания на океанских судах по р. Енисею до г. Туруханска и выше, до Осиновского порога (отстоящего от г. Енисейска в 450 верстах), то-есть 1500 вер. вверх по течению. Выше названного порога глубины хотя по большой части велики, около 4 — 7 саж., но есть места, где на фарватере только 10 — 12 футов, а осенью даже и 7 футов. Далее, экспедициею была снята часть берега губы р. Енисея, обследован остров Сибирякова, произведены съемки и промер бухты порта Диксон. На обратном пути в г. Енисейск экспедиция произвела съемку и промер Луковой протоки — превосходной стоянки на нижнем Енисее, также съемку р. Енисея, опирающуюся на многия астрономическия точки, из которых определено шесть и в тех же местах произведены магнитные наблюдения. При возвращении, экспедиция 28 августа была в Гольчихе, где встретила известного мореходца и знатока северных морей капитана Виггинса; доставившего из Англии чрез Северный Ледовитый океан и Карское море в устье р. Енисея два казенных туера, предназначенных для работ по улучшению судоходства на р. Ангаре, притоке р. Енисея, и для перевозки грузов для нужд железной дороги. Для этой же цели приобретены на месте работ два туера и один пароход принят от Морского Министерства; построено 16 лодок и приобретено туерных цепей до 15 верст; при этом шесть бар-
80
жей находятся в постройке. В препятствиях на р. Ангаре Мурожный и Выдумский быки, Аладьина шивера, Ковинская шивера, Мурский и Аплинский пороги судовой ход очищен подводными взрывами от камней на ширину 12 с. и глубину 0,60 с. от низкого горизонта. На препятствиях Стрелковский порог, Мурская подпорожица, Брянская и Кашина шивера работы по очистке фарватера начаты и не кончены. Всего же вынуто камня, на всех препятствиях 377, 41 куб. саж. Для работ по улучшению судоходства на р. Чулыме приобретен один пароход, построены две баржи, 4 шаланды и одна карчеподъемница, приступлено к сборке двух землечерпательных машин для улчшения и расчистки фарватера. Вместе с этим окончено исследование труднейших перекатов с выяснением необходимой обстановки их и заготовлены и частью развезены предметы обстановки фарватера. Независимо от этого, река очищена от корчей на протяжении 270 верст и убрано по берегам до 100 крупных деревьев, для предупреждения образования новых корчей. г) Народная нраветвенность. (Приложением к этой статье служит ведомость №5). В течение отчетного года судебными местами Енисейской губернии рассмотрено 2164 преступления и дел к ним относящихся, на 41 более чем в 1893 году, по коим суждено 2068 муж. и 247 женщ., всего 2315 чел., менее предыдущего года на 46. По статьям уложения о наказаниях совершено 1785 преступлений; из этого общего числа падает на дела о происшествиях 423; краже 282; о преступлениях детей против родителей и по другим совестным делам 209; смертоубийства 130; грабеже 84; о нанесении увечья, ран и других повреждений здоровью 83; о преступлениях против чести и целомудрия женщин 75; о нарушении постановлений о питейном сборе 67; о преступлениях и проступках по службе государственной и общественной 66; о зажигательстве 40; о возбуждении к начатию или продолжению противозаконных исков и тяжб, о лживых доносах, лжесвидетельстве и ложных показаниях на повальных обысках 37; об оскорблении и явном неуважении к присутственным местам и чиновникам при отправлении должности 35; о сопротивлении распоряжениям правительства и неповиновении установленным от оного властям 20; о разбое 20; о преступлениях против общественной нравственности и нарушении ограждающих оную постановления 19; о мошенничестве 18; о преступлених и проступках по договорам и другим обязательствам 13; о преступлениях против веры и постановлений церкви 12; о клевете и распространении оскорбительных для чести сочинений, изображений или слухов 10; о присвоении и утайке чужой собственности 8; о непосредственных личных оскорблениях 7; о нарушении уст. горного 6; по прочим разрядам закононарушений число преступлений не превышает 5% общего числа. По мировому уставу: о краже 138; об оскорблениях чести 70; об угрозах и насилии 43; о мошенничестве, обмане и присвоении чужого
имущества 34; о преступлениях против порядка управления 23; о паспортах 17; о нарушении порядка и спокойствия 12; о нарушении уст. строительного 12; о проступках против личной безопасности 9; о нарушении правил осторожности от пожаров 8; о проступках против народного здоровья 8; о похищении и повреждении чужого леса 4; о самовольном пользовании чужим имуществом 1. По уложению о наказаниях осуждено всех 1868 чел., из них 50 дворян (17 потомственных и 33 личных) из какового числа 18 дворян (5 потомственных и 13 личных) обвинялись в преступлениях по службе государственной и общественной; почетных граждан и купцов 10, из них 4 чел. судились за преступления по службе государственной и общественной; 1 за смертоубийство; 2 о преступлениях против союза родственного; 1 за кражу; 2 за мошенничество; мещан 254; из них судились: 12 за оскорбление и явное неуважение к присутственным местам и чиновникам при отправлении должности; 3 за взлом тюрем, увод и побег находящихся под стражею или надзором; 4 за преступления по службе государственной и общественной; 5 за нарушение уставов монетных и горных; 21 за нарушение постановлений о питейном сборе; 9 за смертоубийство; 23 за нанесение увечья, ран и проч.; 58 за преступления против родителей и по другим совестным делам; 15 за грабеж; 40 за кражу; крестьян 1110; из них судились: 99 за сопротивление распоряжениям правительства и неповиновение установленным от оного властям; 116 за преступления по службе государственной и общественной; 53 за нарушение уставов монетных, горных и постановлений о питейном сборе; 106 за смертоубийство; 79 за нанесение увечья, ран и проч.; 78 за преступления против чести и целомудрия женщин; 155 за преступления детей против родителей и по другим совестным делам; 13 за разбой; 61 за грабеж; 175 за кражу. Возраст 683 преступников колебался между 21 — 30 годами; 898 преступников между 31 — 40 и 41 — 50, а между 51 и свыше 60 лет 286 преступников. По статьям устава о наказаниях совершено преступлений 379; из этого числа падает на дела: о краже 128; об оскорблении чести 70; об угрозах и насилии 43; о мошенничестве, обманах и присвоении чужого имущества 34; о преступлениях против порядка управления 23; о нарушении устава о паспортах 17; о нарушении порядка и спокойствия 12; о нарушении устава строительного 12; о проступках против личной безопасности 9; о нарушении правил предосторожности от пожаров 8; о преступлениях против народного здравия 8; о похищении и повреждении чужого леса 4 и о самовольном пользовании чужим имуществом и повреждении оного 1. Осуждено всех по уставу о наказаниях 447 человек; из них: дворян потомственных 3, личных 5, почетных граждан и купцов 5, духовного звания 2, мещан 131, крестьян 234, водворяемо-рабочих 3, военного звания 33, инородцев 3, иностранных подданных 3 и поселенцев 25.

Кроме того, полицейскими управлениями было осуждено по формальной полицейской расправе ссыльно-поселенцев 1152 мущ. и 121 женщ.; преимущественно за бродяжество и кражу. д) Раскол. Всех раскольников в губернии 8740 чел. обоего пола; раскольники вообще ведут жизнь трезвую и занимаются сельским хозяйством. В ведении метрических описей о браках, рождении и смерти противодействия со стороны их не замечается. е) Ссыльные, этапы, тюрьмы и ссыльнокаторжные. Всех ссыльных в Енисейской губернии 58495 мущ. и 5005 женщ.; в течение отчетного года ссыльных поступило в губернию 1533 мущ. и 86 женщ.; в том числе ссыльно-поселенцев 942 мущ. и 66 женщ., водворяемо рабочих 97 мущ. 1 женщ.; сосланных на житье 96 мущ. 3 женщ., административно-ссыльных 398 мущ. 16 женщ. Все эти ссыльные распределены по губернии следующим образом: Наименование Ссыльно- Водворяемо- Сосланных Административно местностей. поселенцев. рабочих. на житье. сосланных. м. ж. м. ж. м. ж. м. ж. По Красноярскому округу 302 47 3 1 5 2 231 11 Минусинскому 26 - - - - - - - Енисейскому 223 3 93 - 18 - 70 4 Канскому 391 16 1 - 73 1 97 1 Итого 942 66 97 1 96 3 398 16 Сверх того, с преступниками добровольно прибыло семейств: с ссыльно-поселенцами 50 м. 286 ж. 472 д.; водворяемо-рабочими 4 м. 8 ж. 3 д.; с сосланными на житье 21 ж. 21 д.; административно-ссыльными 68 м. 173 ж. 289 д. Всего 122 м. 488 ж. 796 детей. Кроме перечисления на поселение означенных ссыльных, в отчетном году были распределены на поселение также и каторжные, окончившие сроки присужденных им работ. Таких поступило 9 мущ., которые распределены по округам: Красноярскому 7, Енисейскому 1 и Ачинскому 1. ІІроследовало же каторжных чрез Енисейскую губернию в распоряжение Иркутской экспедиции о ссыльных 806 м. 74 ж. Передвижение ссыльных в пределах губернии производится по Московскому тракту и до городов Енисейска и Минусинска этапным порядком; а в пункты, расположенные в стороне от почтовых трактов, натуральною повинностью сельского населения губернии. Этапов было 8, полуэтапов 10, пересыльных тюрем 3 и ночлежных помещений 27. На содержание их употреблено 33497 руб. 24 коп. Положение ссыльных весьма неудовлетворительно, так как из них только самая ограниченная часть, менее испорченная и неотвыкшая от труда, обезпечена и водворена в местах поселения; прочие же ссыльные, причиняя значительный материальный ущерб коренному населению, в довершение всего этого, неблагоприятно влияют на него в нравственном отношении. К отчетному году оставалось в тюрьмах арестантов: подсудимых 24 мущ. 2 ж., пересыльных и срочных 1893 м. 179 ж ., всего 1917 м. 181 женщ. В 1894 году поступило 23557 м. 4598 ж., выбыло 23815 м. 4166 ж. К 1-му января 1895 г. осталось подсудимых 875 м. 47 ж., пересыльных и срочных 784 м. 266 ж. Всех содержащихся в тюрьмах в течение года было в Красноярске 12231 м. 2684 ж., Енисейске 3148 м. 108 ж., Канске 1972 м. 264 ж., Ачинске 6640 м. 1557 ж., Минусинске 1478 м. 158 ж. и Туруханске 19 м. 1 ж.; всего 25480 м. 4779 женщ.; кроме сего, в течение года перебывало арестованных в 40 волостных правлениях губернии 3750 м. 224 ж. В городе Красноярске арестанты размещались в каменном тюремном замке и деревянной пересыльной тюрьме. Здание тюремного замка в отношении прочности удовлетворительно, но не соответствует числу содержащихся в нем арестантов, а также, в некотором отношении, требуемым по закону условиям. Для помещения подсудимых и срочных женщин, фельдшеров, бани, прачешной устроены особые здания. Срочные и подсудимые арестанты содержались отдельно от пересыльных. Все содержащиеся, смотря по роду преступлений, распределяются и по отдельным камерам. Больница, баня и прачешная находятся в особых зданиях. Для большего обезпечения порядка в тюрьме, удаленной от города, имеется особое двухэтажное здание для квартир надзирателей с наиболее необходимыми хозяйственными службами. В видах же улучшения медицинской части учреждена должность особого штатного врача с обязательством жить при тюрьме в казенной квартире. В тюрьме устроена общая столовая. Хозяйственною частью и продовольствием арестантов заведывали директоры тюремного комитета. Мясные продукты, провиант и коммисариатские припасы поставлялись с торгов подрядчиками, а прочие предметы заготовлялись хозяйственным способом чрез директоров. Все арестанты получали доброкачественную пищу, улучшавшуюся по случаю больших праздников, а также в предупреждение болезней; жалоб на неудовлетворительность пищи не было. Одежда строилась арестантским трудом из материалов, выписанных из России при содействии Главного Тюремного Управления. Для нравственного исправления арестантов еженедельно по субботам и воскресеньям, в двунадесятые праздники и в табельные дни, священником тюремной церкви отправлялось богослужение с общим песнопением всеми арестантами избранных молитв, вь устроенной при тюрьме школе священником разъяснялись содержащимся тексты Св. Писания и читались жития Святых; грамотные арестанты снабжались книгами духовно-нравственного содержания из тюремной библиотеки. Знающие мастерство занимались портняжным, сапожным, столярным и другими ремеслами в отдельном деревянном здании. Все хозяйственные работы по острогу исполнялись арестантами. Пересыльная тюрьма хотя выстроена в 1885 г. в трех 2-х этажных деревянных зданиях, но ни по удобству, ни по вместимости не соответствует своему назначению и требует ежегодно большого ремонта. При тюрьме находятся: кухня, амбар, подвал и каменная кладовая. Для предупреждения распространения эпидемических болезней среди арестантов вообще, и побывшим примерам среди пересыльных в особенности, вместе с другими мерами, имеется камера для дезинфекции вещей и холерные бараки. Арестантский труд применялся при всех хозяйственных работах на потребности тюрьмы, а равно и в тех случаях, когда в тюрьме содержались арестанты, знающие какое либо мастерство: плотничное, столярное и проч. Этими арестантами произведены постройка обмундирования арестантов и другие работы по заказам частных лиц, постройка и ремонт тюремных зданий. Для привлечения к труду арестантов, не знающих мастерства, построена мастерская для ткания холста, организован ассенизационный обоз и положено начало арестантскому кирпичному заводу. Производительность последнего предположено направить преимущественно к воспособлению казне при постройке железной дороги и по сооружению вообще казенных зданий, насколько же окажется возможным — и к городскому благоустройству. Общая сумма арестантских заработков определилась по тюрьмам: Красноярской 8523 р. 66 к. Ачинской 1049 8 Канской 167 40 Минусинской 694 42½ Енисейской 732 74½ Для помещения детей преступников, отдельно от родителей, существует в г. Красноярске приют для арестантских детей, дом для которого построен в 1885 году на средства тюремного комитета и пожертвованные разными лицами деньги. В приюте этом в течение отчетного года находилось 33 мальчика и 29 дев., всего 62. Тюремные помещения в городе Енисейске удовлетворительны; в Канске же и особенно Ачинске и Минусинске ветхи и по числу содержащихся оказываются тесными. Неудобство это, по возможности, устранялось чрез разные приспособления и поправки на счет казны и сумм тюремных отделений. Относительно нравственного исправления арестантов и проч. соблюдались те же меры, как и в губернской тюрьме. Движение сумм тюремного комитета было следующее:
85
В комитете. В 4 отделениях. К 1 января 1894 года оставалось 26196 р. 96¾ к. 18570 р. 46¾ к. В 1894 году поступило всего казенных и частных 69849 34¼ 62145 57¼ к. В 1894 году израсходовано 66404 73 63611 60 Осталось к 1-му января 1895 года 29641 58 17104 44 В том числе тюремный комитет и его отделения имели в долгах к 1-му января 1894 года 28951 р. 25 к., а к 1-му января 1895 года долга состоит 29758 р. 37 к., так что капитал комитета с отделениями должен считаться к 1895 году 6746 р. 2 к. Расходы были следующие: 1) на содержание наличного состава служащих и канцелярские расходы 43165 р. 10 к., 2) на содержание арестантов и тюремных учреждений 67083 р. 23 к. и 3) на содержание приюта арестантских детей, пособие отделениям, возврат долгов и временная ссуда отделениям и проч. 19768 р., всего 130016 р. 33 к. Движение сумм экономического поселенческого капитала в течение отчетного года было следующее: к 1-му января 1894 г. оставалось: а) наличными деньгами 6929 р. 89 коп.; б) процентными бумагами 1100 руб.; в) книжками сберегательной кассы Енисейского отделения Государственного Банка на 842 р. 75 коп. и г) бессрочного вклада 16092 р. 44 коп., итого 24965 р. 8 коп. В течение отчетного года поступило: 1) с поселенцев 15 коп. сбора, на основании 389 ст. ХІV т. Уст. о ссылки., 2389 р. 8¼ коп.; 2) с золотопромышленников, на основании 332 ст. XIV т. Уст. о ссыльных, за поселенцев, бывших у них на промыслах, в экономический капитал по 1 р. 50 коп. и на устройство оседлости по 1 руб. с каждого - 16573 р. 75½ коп.; 3) выручено за билеты, выдаваемые ссыльным 291 р. 1 коп.; 4) деньги, оставшиеся после смерти поселенцев, вырученные чрез продажу их имущества, на основании 431 ст. XIV т. Уст. о ссыльных, 2977 р. 28 коп., 5) оставшиеся не выданными поселенцам в пособие, за смертию их и по другим причинам 1119 руб. 65¼ коп.; 6) полученные по книжкам и % бумагам 459 р. 61 коп.; 7) взысканные с чиновника Романова в возврат выданной за поручительством его ссуды 36 р. 63 коп., 8) поступившие в возврат отпушенных за лечение ссыльных 6 р. 94 к. и 9) 4½ % закладные листы дворянского земельного банка 10,000 руб. Итого в приходе 33933 р. 96 коп., а с остатком 58899 руб. 4 коп. За то же время израсходовано: 1) выдано в пособие на пропитание поселенцам, подлежащим, на основании 395, 396 и 397 ст. XIV т. Уст. о ссыльн., призрению в богадельнях 16008 р. 30 коп.; 2) уплачено Енисейскому Приказу Общественного Призрения за призрение поселенцев в богадельне 2983 р. 82 коп.; 3) перечислено в доход казны за билетные бланки для ссыльно-поселенцев, уволенных на золотые промысла 300 руб. 4 коп.; 4) возвращены неправильно поступившие в экономи-
86
ческий капитал 168 р. 66 коп.; 5) приобретено закладных листов дворянского земельного банка с №20586 по №20596, в сумме 10 т. руб., на что употреблено 10302 руб. 44 коп., итого в расходе 29763 р. 22 коп.; затем к 1 января 1895 года осталось: а) наличными деньгами 11403 р. 7 коп.; б) закладными листами дворянского земельного банка 1893 года 10 т. руб; в) 4% билетами внутреннего займа 1000 руб.; г) закладными с выигрышами листами дворянского земельного банка 100 руб.; д) книжками сберегательной кассы Енисейского отделения Государственного Банка 842 руб. 75 коп. и е) книжками бессрочного вклада того же Банка 5790 руб; всего на сумму 29145 руб. 82 коп. ж) Пожары. (Приложением к этой статье служит ведомость №6.) В течение отчетного года было в губернии пожаров 335, более предыдущего года на 42; причиненный ими убыток простирался до 69334 р. 77 к., менее предшествовавшего года на 143403 р. 55 коп. з) Различные происшествия. Кроме истребления хлеба от града и других атмосферных явлений и пожаров, других народных бедствий не было. IV. Народное здравие и общественное призрение. а) Врачи. Всех врачей по Енисейской губернии, военного и гражданского ведомства, в отчетном году состояло 51. Распределение их по городам было следующее: в Красноярске 22, Енисейске 6, Канске 6, Ачинске 7, Минусинске 6 и Туруханске 1 и на золотых промыслах Енисейского и Минусинского округов 3; из них городовых 2, судебно-полицейских врачей 6, сельских 5, больничных 9, училищных 2, военных 4, железнодорожных 4, вольнопрактикующих 9, на золотых промыслах 3, Инспектор и 2 члена Врачебной Управы и ветеринаров 4. В общем числе врачей — женщин-врачей 2; одна вольнопрактикующая в гор. Красноярске, а другая вольнопрактикующая же в гор. Канске. б) Аптеки. В отчетном 1894 году по Енисейской губернии, во всех городах, кроме заштатного города Туруханска, имелись 4 вольные аптеки и 2 сельския, из коих одна в гор. Канске и одна в селе Рыбинском, Канского округа. Общий оборот аптек и число поступивших в оные рецептов был следующий.
87
Таблица выполнена в exel. в) Оспопрививание. В отчетном году оспопрививание производилось оспопрививателями, фельдшерами, врачами и частными лицами преимущественно детритом, получаемым из частных телятников, имеющихся в Красноярске и Енисейске. Всего привито 16553 детям, и реакцинировано 806 лиц. Натуральная оспа была у 1286 лиц, с 280 смертными случаями. Число непривитых детей с точностью определить нельзя, так как не по всем округам доставлены нужные для сего сведения. Оспопрививанием занималось 78 лиц. г) Больницы и дома умалишенных: Во всех городах Енисейской губернии имеются городские больницы ведомства Приказа Общественного Призрения, а именно: в гор. Красноярске на 125, Енисейске на 45, Канске на 40, Ачинске и Минусинске на 35 кроватей каждая. Красноярская и Енисейская больницы помещаются в собственных каменных, а прочия в деревянных домах. Все здания окружных больниц Приказа, за исключением Канской, ветхи, тесны и, будучи построены много лет назад по существовавшей тогда корридорной системе, совершенно не соответствуют современным требованиям медицинской науки; каменный же двух-этажный дом Красноярской больницы хотя и обладает достаточным числом высоких, чистых и светлых комнат, но, будучи приобретен покупкою у частного лица и построен не для больничных целей, - не имеет многих условий, необходимых для лечебного заведения. К постройке новых зданий для больницы в гор. Ачинске предполагалось приступить в лете 1895 года, но в виду высоких цен на строительные материалы и рабочия руки, по случаю ведения работ по линии Сибирской железной дороги, постройка зданий Ачинской больницы отложена до более благоприятного времени.
88
О постройке Енисейской больницы в настоящее время вопрос разрешен в утвердительном смысле, но, в виду тех же причин, постройка не состоялась. Для Минусинской составлены сметы, которые и представлены на утверждение. При Красноярской больнице состоит единственный для всей губернии дом умалишенных на 20 кроватей. Общее число содержавшихся в доме умалишенных в 1894 году было 113, из них умерло 13 человек. По примеру прежних лет, в Красноярске функционировала амбулаторная лечебница, где получило медицинский совет и лекарство 3021 больной. При лечебнице состоит хирургический барак на 8 кроватей; в нем пользовалось 74 больных, которым сделано 85 операций. Заведение это, как в отношении обстановки, так и по пользе, приносимой местному населению, вполне удовлетворяет своему назначению. В Туруханском крае больные пользуются бесплатным лекарством от врача, также как и сельское население в прочих округах губернии. В существующей при обществе врачей в городе Красноярске женской фельдшерской школе обучалось всего 23 ученицы. Выпуска фельдшериц в отчетном году производимо не было. Число пользованных в городовых больницах в отчетном году было следующее: Таблица выполнена в exel. Кроме городовых больниц, в городах существуют еще тюремные больницы на средства Енисейского Губернского Попечительного Общества о тюрьмах и его отделений: Красноярская на 150 кроватей, Канская на 40, Ачинская на 35, Минусинская на 50 и Енисейская на 26. Число пользованных в тюремных больницах в отчетном году было следующее:
89
Таблица выполнена в exel. Кроме поименованных выше больниц существует в гор. Красноярске: 1) родильный приют, в котором в течение отчетного года было рожениц 184, и 2) приют для новорожденных детей, в котором в течение года находилось мальчиков и девочек 35. Сельское население губернии пользовалось даровыми лекарствами из имеющихся на 15 фельдшерских пунктах сельских аптечек, а приисковые рабочие — из частных аптек золотопромышленников. Аптеки и аптекарские магазины в отчетном году были обревизованы все и никаких злоупотреблений или нарушений правил аптекарского устава не открыто. д) Эпидемии и зпизоотии. Главными заразными болезнями между жителями Енисейской губернии были: оспа, разного рода тифы, грипп, кровавый понос, скарлатина, дифтерит, корь, коклюш и другие. Всех заболеваний заразными болезнями было в больницах 3374 при 247 смертных случаях и вне больниц 10518 при 734 умерших. Всего больных заразными болезнями было 13892 и умерших 981 челов.; смертность 7,06% . В отчетном году на домашних животных существовали следующия болезни: чума рогатого скота, сибирская язва, сап на лошадях, бешенство крупного рогатого скота, свиней и одной лошади, микотический гастроэнтерит на крупном рогатом скоте и чечотка на лошадях. Всеми названными болезнями в течение года заболело 260 голов, выздоровело 57, пало 173, убито 26. Из них чумой заболело 24, выздоровело 3, пало 21 и убито 15; сибирской язвой заболело 108 и пало 89, сапом заболело 17, пало 8 и убито 9; бешенством заболело 11, пало 9 и убито 2, микотическим гастроэнтеритом заболело 48, выздоровело 2 и пало 46; чесоткою заболело 52, которые и выздоровели.
90
е) Насильетвенные и случайные смерти. (Приложением к этой статье служит ведомость №7.) Смертоубийств в отчетном году в Енисейской губернии было 78, а жертвами мущ. 63 и женщ. 15; самоубийц мущ. 18, женщ. 6; скоропостижно-умерших мущ. 51 и женщ. 10; найдено мертвых тел мущ. 9, женщ. 4; жертвами случайной смерти мущ. 232, женщ. 72; всего же от неестественной смерти умерло 380 мущ. и 108 женщ. ж) Богадельни и другие благотворительные учреждения. На счет Енисейского Приказа Общественного Призрения, кроме 5 городовых больниц, содержались в гор. Красноярске: а) богадельня на 20 кроватей и 2 запасных, для лиц разного звания, в которой содержалось 18 мущ. 7 женщ. и богадельня для инвалидов на 20 же кроватей, в которой никто не призревался, б) родовспомогательное отделение с приютом для детей, но 6 кроватей для рожениц и детей, на содержание которых, вместе с Красноярскою городского больницею,израсходовано 24259 руб. 55 коп.; на окружные же больницы израсходовано: в Енисейске 6386 р. 4 к., Канске 6033 р. 30½ к., Ачинске 7776 р. 77½ к. и Минусинске 3872 р. 33½ коп. В Красноярской Щеголевской богадельне, учрежденной в 1875 году, в течение года средним числом содержалось 59 челов. разного звания лиц бедных и престарелых; содержание их обошлось в 3955 руб. 53 коп. Богадельня эта содержится на проценты с капитала 118200 руб., пожертвованных Т. И. Щеголевой 99500 р., I. С. Токаревой 5000 р., запасного капитала 5000 р. и получено доплаты или конверсии 5% доходов по 4% 8700 руб. В 1874 году в Красноярске учреждено Синельниковское общество благотворителей и попечения сирот по уставу, утвержденному 24 мая 1874 г. Г. Министром Внутренних Дел. Капитал этот общества к 1-му января 1895 г. простирается до 4884 руб. 41 коп. По уставу, утвержденному Управляющим Министерством Внутренних Дел 7 июля 1884 г., открыто в гор. Красноярске общество попечения о начальном образовании. В 1885 году открыта городского Думою бесплатная лечебница для приходящих, помещающаяся с 1888 года в собственном каменном доме, устроенном на пожертвованный почетным гражданином Л. П. Кузнецовым капитал в сумме 12406 р. 47 к. и Н. К. Переплетчиковым 15000 руб. При лечебнице имеется Александровский хирургический барак. 14 января 1892 г. открыт при Красноярской городской управе городской ломбард по уставу, утвержденному Г. Министром Внутренних Дел 13 сентября 1891 г. При открытии ломбарда, капитал его простирался до 6300 руб., увеличившийся в 1894 году до 13413 руб. 8 коп. В течение 1894 года было в ссуде из 18% в год 3039 залогов, на сумму 23296 руб. Ломбард помещается в здании городской управы. В гор. Енисейске дна богадельня, содержится на средства города; в ней в 1894 году было призрено 13 мущ., 25 женщ.; на содержание призреваемых ассигнуется до 500 руб. в год. В гор. Ачинске одна
91
богадельня, построенная на благотворительный капитал; в ней призревалось 14 челов. на свои средства; отопление и освещение здания, погребение умерших и другие мелочные расходы производятся из сумм города. В гор. Канске для бедных престарелых жителей содержится на счет городских средств особый для их приюта дом. Сельских богаделен 12, именно: одна в Красноярском округе — в селе Кекурском, Нахвальской волости, где отведено деревянное здание для помещения престарелых и безродных, которые содержатся на % с капитала, пожертвованного умершим купцом Матониным; одна в Енисейском округе; Ачинском 4 богадельни: в с. с. Покровском, Ужурском, Балахтинском и Назаровском, в которых призревались престарелые, дряхлые крестьяне, отставные солдаты и ссыльно-поселенцы. Крестьяне и солдаты призревались на средства, ассигнуемые сельскими обществами, а ссыльно-поселенцы — на отпускаемое денежное от казны пособие и на доброхотные приношения; в Минусинском округе 5 богаделен: в с.с. Новоселовском, Абаканском, Тесинском, Шушенском и Бейском; в Канском округе 1 богадельня — в селе Тасеевском, которая отопляется и освещается на счет общества, а содержание призреваемых доставляется благотворителями. Кроме сего, к числу благотворительных заведений относится Александровский дом призрения бедных детей в гор. Енисейске, построенный в память события 4 апреля 1866 года. В течение года призревалось в нем 20 ч. детей бедных мещан и других сословий, на что употреблено 2540 р. 86 к. В ведении Приказа Общественного Призрения состоят к 1-му января 1895 г. следующие капиталы: Таблица выполнена в exel. В сумме остатка по капиталу 1-го разряда к 1-му января 1895 г. заключаются 2793 руб. 25¼ коп., оставшиеся от пособия из земских сборов, отпущенного Приказу в 1890 и 1891 г.г. В числе суммы прихода капитала 1-го разряда аключается 10000 р., отпущенных Приказу в пособие из земских сборов. В остатке же к
92
1 января 1895 г. заключается сумма в 7871 р. 85½ к., оставшихся от пособия из земских сборов. Капитал 1-го разряда заключается: а) в 4½% облигациях главного общества Российских железных дорог на 50,000 р., б) 4% облигациях 2-го и 3-го внутреннего займа на 2100 р., в) 4% государственной ренты на 1500 руб., г) книжках: бессрочных вкладов 4037 р. 85 к. и сберегательной кассы 5273 р. 12 к., д) наличными деньгами 10847 р. 44¾ к. Кроме того, остается неполученной 4% именная рента на сумму 38900 руб., законвертированные в 1894 году 5% билеты Государственного Банка. По капиталу 2 разряда строительному к 1 января 1895 г. поступило остатком 168165 руб. 77 коп.; сумма эта состоит: а) из 4½% облигаций главного общества Российских железных дорог на 68000 р., б) 4½% закладных листов Дворянского Земельного Банка на 20600 руб., в) 4% государственной ренты (на предъявителя) 48000 р., г) 4% облигациях 2-го внутреннего займа 15000 р., д) наличными деньгами 667 р. 45 к., е) на книжках: бессрочных вкладов 15688 р. 32 к. и сберегательной кассы на 210 р. Кроме сего, остается неполученной 4% государственной именной ренты на 73200 р. по конверсии 5% банковых билетов, предъявленных 22 апреля 1894 г. Инородческий капитал заключается: а) в 4% государственной ренте на 1800 р., б) 4½% закладных листах Дворянского Земельного Банка на 1700 р. и в) книжки сберегательной кассы на 149 р. 55 к. Капитал от кружечного сбора в пользу Богоугодных заведений: а) 4% рентой 900 р., б) книжка сберегательной кассы на 323 р. 6 к. и в) наличными деньгами 201 р. 18 коп. Капитал 3 разряда апелляционный: а) 4% рентой 500 р., б) книжка сберегательной кассы на 165 р. 6 к. и в) наличными деньгами 282 р. 90½ коп. Капитал 4 разряда Молотилинский: а) 4% рентой 400 руб., б) книжка сберегательной кассы 10 р. 31 к. и деньгами 8 руб. 27 к. Капитала этого к 1 января 1894 г. состояло 3875 р. 65 к.; из него в апреле 1894 г. выделено 3600 руб. в распоряжение Красноярской Городской Думы на образование с % его стипендии имени Молотилина в сиропитательном доме в гор. Красноярске. V. Народное образование. а) Учебные и воспитательные заведения. (Приложением к этой статье служит ведомость №8). Учебных заведений в губернии к 1-му января 1895 г. числилось 220, более чем в 1893 г. на 10; учащихся в них было 5871 м. и 2657 ж. п., всего 8528 человек,
93
более чем в предшествовавшем году на 1304 учащихся. В общее число учебных заведений входило: а) 55 сельских начальных училища с 2464 учащимися обоего пола (1780 м. п.); б) 91 церковно-приходская школа и 46 школ грамотности с 3548 учащимися. Одно начальное училище приходится на 9164 человека населения, а считая церковно-приходския школы и школы грамотности — на 2625 человек. Если сравнить положение народного образования в Енисейской губернии за предшествовавшие 5 лет отчетному 1894 году, то оказывается, что в 1889 году всех учебных заведений было 171, из них 50 сельских начальных училищ и 96 церковно-приходских и школ грамотности, а учащихся во всех учебных заведениях до 5394 челов. обоего пола, причем, при населении губернии в 1889 году около 455000 человек, одно низшее учебное заведение приходилось на 3109 человек. Начальных сельских училищ прибавилось в течение пяти лет (с 1889 по 1894 г. включительно) пять, церковно-приходских 21 и школ грамотности 20. На средства частных лиц существуют Кекурское, Красноярское ремесленное Щеголевой и Каратузское. В материальном отношении училища обезпечены недостаточно. Учебно-воспитательная часть в начальных училищах в отчетном году также улучшилась. К числу улучшений относятся: введение в школы учебников, признанных лучшими; составление росписаний по программе; пополнение и приведение в порядок школьных библиотек; принятие в состав учителей лиц с образованным, специально-педагогическим цензом; пополнение школ учебными руководствами и пособиями и т. п. К числу воспитательных заведений относятся: приют арестантских детей, о котором упомянуто в ст. о тюрьмах, и Красноярское Щеголевское ремесленное училище, содержимое на % с капитала, пожертвованного потомственною почетною гражданкою Т. И. Щеголевой 80000 р., сыном ее И. С. Щеголевым 4000 р. и Красноярским мещанином Н. К. Переплетчиковым 200 р., всего 84200 р. Училище помещается в каменном здании, пожертвованном Щеголевой. В училище обучалось 24 мальчика, из них 14 состояли пансионерами Щеголевых, и 10 своекошных, с платою по 12 руб. 4 человека, а остальные 6 человек приходящих и, как лица бедного состояния, обучаются бесплатно. Как пансионеры, так и своекошные, а также и прислуга, помещаются на всем готовом содержании в самом училище. Существующее число школ в губернии все еще далеко не удовлетворяет потребности в образовании.
94
б) Музеи. В Енисейской губернии три музея — в Красноярске, Минусинске и Енисейске; при музее имеются библиотеки. Общее состояние музеев к 1 января 1895 года характеризуется следующими данными. Красноярский музей имеет предметов: в сельско-хозяйственном отделе 552, в естественно-историческом 6475, этнографический с антропологическим 555, археологическом 2800, промышленном 444, нумизматическом 1039, всего 11865, более прошлого 1893 г. на 515. В библиотеке же 4569 названий в 5405 томах. Минусинский музей имел предметов естественно-исторического отдела 15101, антропологического 1292, археологического 10492, горнопромышленного 726, промышленного 2017, сельско-хозяйственного 2582, образовательного 7605, педагогического 1590, нумизматического 1701, в лаборатории и рабочем кабинете 90, всего 43196, более предшествовавшего года на 10047. В общественной библиотеке было сочинений 11896, в 15454 томах, на сумму 22772 руб. 21 коп.; в течение года библиотека увеличилась на 524 названия, на сумму 1008 р. 75 к. Исключено за потерею и негодных 372 сочинения, на сумму 476 р. Енисейский музей имеет предметов: местных естественно-исторического отдела 7898, антропологического 1053, технического 1262, книг, чертежей, планов, картин и проч. 950, к не местных произведений и монет 2319; число предметов музея в текущем году увеличилось на 1374. Красноярский музей, за неимением еще средств, вполне достаточных на постройку собственного здания на отведенном Городского Думою месте, временно помещается в наемном здании; Минусинский — музей в специально построенном для него здании, обошедшемся в 21000 руб. VI. Движение переселения по Енисейской губернии и образование переселенческих участков. В 1892 году последовало применение к Енисейской и Иркутской губерниям закона 13 июня 1889 года о добровольном переселении сельских обывателей и мещан на свободные казенные земли, а в 1893 и 1894 г.г. для устройства быта переселенцев на казенных землях учреждены на средства вспомогательного фонда Комитета Сибирской железной дороги временно четыре должности чиновников особых поручений при Иркутском Генерал-Губернаторе. Ниже приведены данные из ведомостей о движении в 1894 году переселения по Ачинскому, Красноярскому, Канскому и Минусинскому округам:

О числе семей обратных переселенцев. (Примечание: Ходоки не показаны в числе обратных). Таблицы выполнены в exel. Из данных ведомости В видно, что в 1894 году в четырех округах губернии, за исключением Енисейского, водворилось 959 семей, в числе 5478 душ обоего пола. Из числа этих переселенцев 522 семьи водворялись на казенных землях, полученных ими в надел, и 237 водворялись в общество старожилов, на их же землях. В числе водворяющихся заключалось 699 семей бывших государственных крестьян и бывших помещичьих, казачьих 220, 38 семей мещан, отставных солдат и проч. и 2 семьи дворян. Двести семей получили от казны заимообразно ссуды на первоначальное обзаведение на месте поселения всего в сумме 9785 рублей. По примеру 1893 г., в 1894 году в Енисейской губернии были устроены четыре переселенческих врачебно-питательных пункта, из них три: Белоярско-Ачинский, Заледеевский и Канский были расположены на главном Сибирском почтовом тракте и один на дороге, идущей из Томской губернии по направлению в южную часть губернии, в Минусинский округ, в селе Корелинском. На пунктах переселенцы получали двоякую помощь: пищею и врачеванием. Для осмотра больных, хранения аптечки, для жительства фельдшера были устроены на пунктах легкой постройки помещения. На Заледеевском же пункте выстроен большой барак с необходимыми службами; прочие пункты своих больниц не имели, а отправляли больных, в случае надобности, в городские больницы: Ачинскую и Канскую; к устройству больнички на Корелинском пункте приступлено было осенью, по окончании движения переселенцев. Для заведывания врачебною помощью были приглашены из Томского университета студенты старших курсов, по одному на пункт, при чем на каждый пункт было назначено еще по одной фельдшерице. Врачебная деятельность на пунктах имела исключительно характер амбулаторного лечения. Всех больных зарегистрованных на Белоярско-Ачинском пункте было 953 человека, на Заледеевском 928, Канском 735 и Корелинском 266. На трех первых пунктах эти числа составили 7 — 8% всех прошедших переселенцев; на последних же оно составляет 15,37%. Наибольший % заболеваемости падает на болезни: тиф, особенно брюшной, дезинтерия, малярия, острый катарр дыхательных органов, воспаления легких и плевры, болезни желудка и лишен и глазные болезни. Из всего числа больных помещено в больницы лишь 28 человек; остальные получили помощь на пунктах. В хозяйственном отношении пунктами заведывали особые лица, на обязанности которых лежали регистрация переселенцев и отчет в деятельности пункта по питатию переселенцев. На пунктах для питания переселенцев горячею пищею были устроены кухни-столовые по образцу военно-походных. Прибывшие на пункт переселенцы получали в достаточном количестве бесплатное довольствие горячею пищей. Большинство переселенцев пользовались ею, искренно благодаря за нее. На содержание пунктов израсходовано 7188 р. 50 коп., при чем содержание медицинского персонала обошлось 2230 р. 50 к. Образование из казенных земель переселенческих и запасных участков. Действующия в Енисейской губернии две Восточно-Сибирския партии межевых чинов по образованию из казенных земель переселенческих и запасных участков вдоль линии Сибирской железной дороги производили летом 1894 года полевые работы в Ачинском, Красноярском и Канском округах. Межевые работы первой партии по Красноярскому округу состояли в окончательном отграничении переселенческих и запасных участков, съемке земель, вошедших в их состав и обходе по указанию доверенных земель действительного пользования крестьян Еловской волости. Всего в отчетном году образовано и сдано во временную коммисию 15 переселенческих участков и 2 приреза общей площадью 30746,29 дес. на 1974 души мужеского пола и 6 запасных участков площадью 7252,07 дес., так что вместе с образованными в предыдущем году получается 29 переселенческих участков общей площадью 60469,69 дес. удобной и неудобной земли на 3865 душ и 7 запасных участков площадью 9265,97 дес. Из этого числа отклонено по постановлению Енисейского губернского совета 3 переселенческих и 1 запасный участок, так что теперь имеется в округе лишь 26 переселенческих участков общей площадью 53606,94 дес. на 3425 душ мужеского пола и 6 запасных участков площадью 8688,67 десят. Межевые работы партии в Ачинском округе коснулись 2 районов (1-й по р. Улую и 2 на юго-западе Назаровской волости), состоя, главным образом, в подробной съемке пространств, намечавшихся под участки, неподробной съемке земель — (район подробной и неподробной съемки охватил площадь в 364191 дес.) и обходе фактического пользования поселян; для последней цели партия сформировала 19 особых пообщинных дач. Всего в отчетном году образовано и сдано во временную коммисию по Ачинскому округу 28 переселенческих участков общей площадью 111032,69 дес. на 7005 душ мужеского пола и 10 запасных участков общей площадью 25244,51 десят. На основании годовых работ 1-й Восточно-Сибирской партии, временными коммиссиями Красноярского и Ачинского округа всего одобрено по 2 округам 59 переселенческих и запасных участисов, заключающих 174.275,56 десят. удобной и неудобной земли.