Отчет за 1900 год

ВСЕПОДДАННЕЙШИЙ ОТЧЕТ Енисейского Губернатора за 1900 год. Население губернии, как и в предыдущие годы, увеличилось, благодаря, с одной стороны, естественному приросту, с другой - приселению извне, как то: ссыльных и переселенцев; в общем же население Енисейской губернии по местным данным можно считать достигшим до 640835 мужчин и женщин. На экономической и сельско-хозяйственной деятельности, населения губернии, занятого преимущественно земледелием, отчетный год отразился неблагоприятно, с одной стороны, благодаря значительному недороду хлебов и трав, с другой - по случаю мобилизации войск Сибирского военного округа, когда до 9120 запасных нижних чинов в рабочую летнюю пору были отвлечены от полевых работ, каковое обстоятельство в связи с уменьшением, как последствием мобилизации, заработков среди рабочего населения, призванного из запаса на действительную службу, имело влияние и на уменьшение поступления окладных сборов. Хотя в минувшем году площадь посева для хлебов озимых, яровых и для картофеля была увеличена против 1899 года, однако хлеба собрано было менее, чем в 1899 году: озимого - на 93739 пудов и ярового на 1480793 пуда, а с одной десятины собрано в сложности лишь 36 пудов разного хлеба; картофеля же собрано, как с отдельной десятины, так и со всего пространства несколько более, чем в 1899 году, а именно на 43253 пуда. Таким образом урожай всех хлебов в отчетном году оказался в общем ниже среднего, а урожай к артофеля - выше среднего; тем не менее в принятии каких либо чрезвычайных мер для продовольствия населения губернии надобности не представилось и недостатка в хлебе не оказалось, в виду как уменьшения спроса на сбыт такового, так и того обстоятельства, что за мелководьем много хлеба прежних урожаев осталось несплавленным в Красноярск; но главным образом продовольствие населения обезпечивалось значительными запасами хлеба, хранящагося в экономических магазинах, откуда и были выдаваемы ссуды на посевы и на продовольствие некоторым сельским обществам, пострадавшим от недорода. К 1 января 1901 года в 486-ти экономических магазинах находилось на лицо запасного хлеба, озимого и ярового 391215 четвертей, в с с удах и недоимках 61568 четвертей. В отчете за 1899 год я имел счастие всеподданнейше докладывать ВАШЕМУ ИМПЕРАТОРСКОМУ ВЕЛИЧЕСТВУ о благодетельном значении экономических магазинов, а потому и ныне, как и в предыдущие годы, строгий постоянный надзор за благоустройством сих магазинов, наличностью в оных запасов хлеба и освежением его составляет одну из главнейших забот местной губернской администрации и крестьянских начальников. Кроме запасов хлеба продовольствие населения губернии обезпечивается продовольственными капиталами: 1. Губернским - 75053 рубля с % на эту сумму, в размере 20 тысяч рублей. 2ю мещанскими - 31596 рублей. 3. крестьянскими - 87278 рублей и 4. капиталом общественной запашки - 179866.
1900 год
При сравнении поступления окладных сборов 1899 года с поступлением 1900 года видно, что во І-х по губернии в 1899 году на погашение общей суммы срочных и рассроченных недоимок и окладов поступило 70%, а в 1900 году 68% и во 2-х общий остаток срочной и несрочной недоимки за 1900 год увеличился на 22%. Несвоевременность и неудовлетворительность поступления окладных сборов, помимо п риведенных причин, обоих для всех уездов губернии, - недорода хлебов и мобилизации - вызваны и другими причинами, так например: по Красноярскому уезду - неурожаем хлебов 1898 года и напряжением экономических сил населения от пополнения громадной хлебной недоимки в последние два года; по Енисейскому уезду - малым ловом белки, временным отсутствием сбыта пушнины и уменьшением извозного промысла; по Канскому уезду - уменьшением заработков на отхожих промыслах и отсутствием извоза, вследствие проведения железной дороги, - а равно плохим урожаем кедровых орехов. К числу условий, препятствующих успеху поступления окладных сборов, следует отнести также и удаленность от волостных правлений и уездной администрации многих селений, не пользующихся по этому должным наблюдением за исправным взиманием сборов. А потому в отчетном году в одном из уездов губернии было осуществлено разделение волостей с наибольшим населением и достигнуто более равномерное распределение селений по волостным раионам этого уезда. Всех казенных доходов в 1900 году поступило 3428905 рублей, в том числе питейно-акцизных - 2125459 рублей; казенных расходов произведено 2973180 рублей, более чем в 1899 году на 356326 рублей. При этом осмеливаюсь всеподданнейше донести ВАШЕМУ ИМПЕРАТОРСКОМУ ВЕЛИЧЕСТВУ, что в виду переживаемого населением губернии экономического кризиса, вызванного с одной стороны неурожаем последних лет, а с другой - коренным изменением быта вследствие проведения железной дороги, уничтожением или сокращением извозного промысла, я нахожу пока преждевременным изыскивать какие либо меры, клонящиеся к усилению сборов с населения. Торгово-промышленная деятельность в городах Енисейской губернии за отчетный год заметно упала, главной причиной чему послужили: в городе Красноярске - значительное уменьшение в передвижении частных грузов по железной дороге по случаю перевозки войск на Восток; в городе Ачинске, - где торговля поддерживалась раньше от движения грузов и пассажиров по пролегаемому через город тракту, - прекращение по оному движения, вследствие открытия такового по железной дороге; в городе Енисейске экономическия и бытовые условия жизни городского обывателя еще более осложнились к худшему, вследствие сокращения добычи золота, составляющей главный источник промышленности; торговая деятельность остальных городов - Канска и Минусинска ничем существенным от предшествовавшего 1899 года не отличалась. Упадок торговли в городах отразился неблагоприятным образом и на финансовой стороне городского хозяйства, успех которого всецело зависит от богатства торговопромышленной жизни края. Кроме земледелия, важнейшее занятие населения губернии составляет скотоводство, которое развивается главным образом на юге губернии, где для крестьян служит наиболее доходной статьей хозяйства после земледелия, а у инородцев составляет исключительное их занятие. Промыслы - рыболовство и звероловство-преобладают почти исключительно в северной части губернии, собственно в
Енисейском уезде и Туруханском крае, где, являясь постоянным существенным занятием жителей, как инородцев, так и русских, служат единственным обезпечением их существования. - В южных уездах губернии промыслами этими занимаются в виде подспорья хозяйству. В области лесного хозяйства, были приложены старания и заботы, как к ограждению лесов от пожаров, самовольных порубок и иных нарушений лесного устава, так и к наиболее рациональной эксплоатации казенных дач; к сожалению бережливое отношение к лесным богатствам края слабо прививается к Сибирскому старожилу и исстари установившийся обычай пускания палов для уничтожения прежней растительности на крестьянских землях продолжает служить весьма частою причиною лесных пожаров, которые - еще более неизбежны в лесах, лежащих вдали от населенных мест губернии, ибо открытый и бесконтрольный доступ туда для местного населения с целью производства охоты, - рыбной ловли, сбора кедровых орехов и прочее, а также отсутствие проездных путей, препятствующее скорому прибытию на место пожара окрестного населения, создают благоприятные для сего условия. Надо ожидать благоприятных результатов от предположенных, в видах предупреждения лесных пожаров мер, заключающихся в установлении выдачи билетов для побочного пользования в казенных дачах, устройстве в них стражнических домов и в проложении дорог. Более реальные результаты достигнуты Управлением Государственных Имуществ в отношении охраны к а зенных лесов от самовольных порубок, каковые в отчетном году встречались значительно реже, нежели в предыдущие годы. В эксплоатации казенных дач нельзя не отметить движения вперед по пути рационального лесного хозяйства, выразившагося в переходе от рубки леса по урочищам к выборочной рубке по лесосекам и делянкам, чем достигается возможность надзора за заготовщиками и предупреждается истощение дач. К концу отчетного года была предпринята Управлением Государственными Имуществами в интересах рационального использования лесных угодий, а равно предоставления крестьянам заработка, заготовка лесных материалов для нужд железной дороги. Заведывание казенно-оброчными статьями выразилось, главным образом, в возобновлении почти повсеместно утраченных границ оброчных участков, образованных в прежние годы и их оценке, в приведении в известность тех статей, которые оказались уже замежеванными в переселенческие участки и в значительном образовании новых оброчных статей. На разработку золотых приисков в Енисейской губернии отчетный год отразился неблагоприятно. - Добыто золота 179 пудов 36 фунтов 2 золотника 4 доли, менее чем в 1899 году на 8 пудов 30 фунтов 91 золотник 30 долей; в общем замечается постепенный упадок золотопромышленности, вследствие выработки прежних богатых площадей, а вновь заявленные площади, хотя и отводятся, но не разработываются и даже не разведываются по отсутствию лиц, владеющих достаточными капиталами. Действия съездов золотопромышленников за 4-х  летнее свое существование, хотя и принесли некоторую пользу, но они сильно парализуются настоящей редакцией 35 и 36 статей Положения о съездах, именно необязательностью исполнения золотопромышленниками постановлений съездов.
1900 год
В положении техники золота, хотя и можно отметить некоторые попытки к введению разных технических усовершенствований, в целях развития горного дела, как например: применение и постановку в некоторых приисках Южно-Енисейского и Ачинско-Минусинского горных округов - "Толчеи", "Драг", "Эксковатора" и прочее, но отсутствие у золотопромышленников крупных к апиталов в значительной степени з адерживает оживление этого дела на пути дальнейшего его развития, каковое возможно при условии, если местная золотопромышленность привлечет иностранные капиталы. Частное товаро-грузовое движение Сибирской железной дороги в пределам губернии, в сравнении с прошлым отчетным годом, значительно уменьшилось, будучи вызвано неотложными потребностями военного времени, весьма значительными транспортами войск, лошадей и всяких воинских грузов. Перевозка войск и п риостановка с 10 июля минувшего года действия льготного тарифа для переселенцев отразились и на передвижении последних, которых водворилось менее, чем в 1899 году. Спрос со стороны переселенцев на свободные казенные земли продолжает возрастать с каждым годом и в отчетном году в Ачинский и Канский уезды прибыло много ходоков для подыскания незанятых участков. Были случаи и обратного переселения из числа уже осевших на поселках переселенцев; причиной этому, как и в прежние годы: частью тоска по родине, отдаленность храмов, суровость климата и мошка, а главное - недостаток материальных средств. Большинство переселенцев привозят с собою мало денег и таким образом сторублевое пособие, выдаваемое правительством в течении 2 - 3 лет, как подспорье в хозяйстве, идет у переселенцев преимущественно на продовольствие, вследствие чего, когда истекает льготное время по платежу податей, переселенцы все еще остаются не устроившимися. - В борьбе с этим надлежало бы или увеличить размер пособий или допускать к переселению из Европейской России лишь тех крестьян, которые не только предъявят, но и представят наличное обезпечение в известной сумме с обратным получением таковой на месте прибытия в Сибири, - которое бы свидетельствовало о достаточной правомощности к устройству с некоторым пособием от казны нового хозяйства в Сибири. - Это тем более необходимо, что лучшия свободные земли, обращенные на устройство переселенческих участков, уже заселены, а вновь образованные ныне переселенческие участки являются как бы худшими в том смысле, что устройство в них переселенцами хозяйств потребует от них больших затрат, как в отношении личной энергии, так и в отношении материальных средств; об этом полагаю войти с представлением к Главному Начальнику края к концу 1901 года по собрании сведений об устройстве переселенцами своих хозяйств на этих новых участках. Работы Енисейской партии по образованию переселенческих участков в отчетном году коснулись таежных раионов Красноярского, Ачинского, Минусинского и Канского уездов и заключались в окончательном отграничении участков, образованных в 1899 году, с распланированием в них селений. - В нескольких таежных раионах было произведено предварительное обследование огромных лесных пространств, обнаружившее пригодность некоторых частей этих раионов для заселения.

Енисейский землеустроительный отряд, начавший свои действия в 1898 году, производил в минувшем 1900 году с должным успехом землеустроительные работы в нескольких волостях Минусинского и Красноярского уездов. Дело церковного и школьного строительства в переселенческих поселках на средства, отпущенные из фонда Имени ИМПЕРАТОРА АЛЕКСАНДРА III продолжалось и в отчетном году, но к сожалению не может идти в уровень с желаниями переселенцев - строились храмы и при них дома для причта и школы в пяти селениях; в четырех селениях на средства того же фонда заготовлялся материал для сооружения в каждом из них церквей. Успехи по народному образованию выразились в отчетном году открытием вновь 14-ти училищ Министерства Народного Просвещения и 16-ти церковно-приходских школ и школ грамоты, но это не удовлетворяет стремления населения к школе - около ста сельских обществ возбудили ходатайства об открытии у них одноклассных училищ; но Министерство Народного Просвещения могло удовлетворить только 21 ходатайство с отпуском необходимых средств. Действие в губернии новых судов, хотя имеет некоторое воспитательное значение, приучая население к законности, но ссыльный элемент всеже имеет огромное значение на размер преступности, и надежды на лучшее в этом отношении будущее надо ожидать от дарованной ВАШИМ ИМПЕРАТОРСКИМ ВЕЛИЧЕСТВОМ Милости - прекращения ссылки. По устройству Обь-Енисейского канала в о тчетном году потребовалось 729 человек рабочих, 223000 рублей на плату им, инвентарь и другие расходы. Из эпидемий в отчетном году преобладающими болезнями были: брюшной тиф, скарлатина, грипп и коклюш, при чем гриппа зарегистрировано 4060 случаев.

При образовании сельской врачебной части в 1897 году число врачей и фельдшеров назначено было соответственно коренному населению губернии; в настоящее же время, благодаря усиленному переселению, число жителей и новых поселков в губернии, разбросанных притом на громадном расстоянии от резиденции врачебного персонала, значительно увеличилось и недостаток в участковых сельских врачах стал ощущаться заметнее. Для возбуждения ходатайства о более соответственном интересам населения распределении врачебных участков и по возможности увеличении числа их собираются подготовительные сведения. В особых условиях находятся в Енисейской губернии: на севере Туруханский край и на юге - Усинский пограничный округ. В первом, по его обширности и малонаселенности, трудную для управления задачу составляет своевременная помощь населению в случае голода. - Для этого необходимо содержать от правительства продовольственные запасы мукой на местах, которые и содержатся в определенных пунктах. По ВСЕМИЛОСТИВЕЙШЕМУ ВАШЕГО ИМПЕРАТОРСКОГО ВЕЛИЧЕСТВА Манифесту 14 ноября 1894 года, прощены населению долги по прежним ссудам из хлебозапасного капитала и в отчетном году возвращена в тот же капитал равная этим долгам сумма - 238382 рубля. Наличность этого капитала служит полным обезпечением населения северной части Енисейской губернии от возможности бедствий вследствие голода. Для общего поднятия этого края необходимо организовать срочное субсидированное пароходство между городом Енисейском и устьем реки Енисея. - Последния предложения товарищества пароходства по реке Енисею обратили внимание Господина Главного Начальника края Генерал Лейтенанта Пантелеева и в настоящее время предложенные условия служат предметом соглашения, для дальнейшего направления дела в установленном порядке. Неудовлетворительность путей сообщения, соединяющих Усинский пограничный округ с остальной губернией, через Минусинский уезд, останавливает заселение этого округа, заключающагося всего в 5-ти селениях, с двумя тысячами жителей и ставит на очередь вопрос о необходимости проложения колесной дороги к этим селениям из соседнего Минусинского уезда на протяжении 150 - 170 верст. С разрешения Господина Иркутского Военного Генерал Губернатора Генерал Лейтенанта Пантелеева предполагается приступить к устройству колесной дороги первоначально в виде опыта, путем натуральной повинности Усинских поселений и прилегающих волостей Минусинского уезда. События в Китае вызвали в минувшем году ВЫСОЧАЙШЕЕ ВАШЕГО ИМПЕРАТОРСКОГО ВЕЛИЧЕСТВА повеление о мобилизации Приамурского и Сибирского военных округов. Не смотря на всю неожиданность мобилизации и на разбросанность селений, расположенных на громадной территории губернии, призыв запасных нижних чинов в Енисейской губернии прошел весьма успешно. Запасные чины являлись ранее сроков, определенных утвержденными росписаниями, вследствие правильной разработки планов движения запасных, удовлетворительного ознакомления с этими планами подлежащих должностных лиц, быстрого оповещения расоряжений о мобилизации, энергичной деятельности полицейских чинов, проявленного запасными чинами патриотизма и, наконец, вследствие благоприятного летнего времени для перевозки запасных чинов на подводах. Во многих случаях, особенно в городах, призываемые, отказываясь от пользования 24-часовым сроком на устройство домашних дел, являлись в полицейския учреждения и в Управления Воинских Начальников с ходатайствами о зачислфнии их на военную службу спустя несколько часов после оповещения распоряжения о мобилизации. - В то же время не было зарегистрировано ниодного случая уклонения от явки на военную службу или промедления в прибытии запасных чинов на сборные пункты без основательных и законных на то причин. Все возможные случайности, касавшиеся продовольствия запасных чинов в пути, удовлетворения населения за подводы, выставленные для перевозки запасных чинов на сборные пункты, условий привлечения горно-промышленников к доставке запасных чинов из горных округов до ближайших населенных пунктов уездов, с продовольствием в пути, а также необходимости постепенного образования мобилизационного фонда для предупреждения затруднений в денежных средствах, были заблаговременно предусмотрены и предупреждены. - В настоящее время вопросы, возбужденные мною по перечисленным предметам, вызванные практикой двух минувших мобилизаций, имевших место в Енисейской губернии, направлены для разрешения в установленном порядке через Господина Иркутского Военного Генерал-Губернатора Генерал Лейтенанта Пантелеева. С достаточным успехом представилось возможным приобрести в назначенный краткий срок для формировавшагося Красноярского Сибирского пехотного полка лошадей и все обозные предметы. На покупку их в мое распоряжение было предоставлено 105647 рублей, из коих 36440 рублей 62 копейки были затрачены на покупку 710 обозных лошадей, 13712 рублей 77 копеек уплачено за телеги и прочие предметы, а 50493 рубля 61 копейка, в виде сбережения, возвращены в казну. Одновременно с призывом запасных чинов и с формированием полкового обоза, были привлечены подведомственные мне гражданские чины к удовлетворению и других потребностей, вызванных военными обстоятельствами, как то: к расквартированию чинов Красноярского Сибирского пехотного полка во время мобилизации и демобилизации; ко всевозможному содействию войсковым частям, останавливавшимся в городе Красноярске на дневки при следовании в Забайкалье и далее на Восток, и в особенности по организации в городе Красноярске в обширных размерах хлебопечения и заготовления сухарей по заказам Интендантского ведомства, а также по призрению семейств нижних чинов, призванных на военную службу. Во всех случаях удовлетворения приведенных потребностей достигнуты были благоприятные результаты, вследствие полного согласия между подведомственными мне чинами гражданского ведомства и военными властями. Помимо сформирования, по распоряжению Военного Ведомства, в Минусинском уезде из местного казачьего населения трех дружин, командирования из Красноярска казачьей полусотни и высылки из них части в Усинский округ, мною для успокоения пограничного населения Усинского округа и Канского уезда была исходатайствована доставка Военным Ведомством 750 казенных винтовок-берданок, которые и розданы были благонадежным жителям христианам ближайших к Китаю пограничных местностей. Повергая настоящий всеподданнейший отчет на благовоззрение ВАШЕГО ИМПЕРАТОРСКОГО ВЕЛИЧЕСТВА, имею счастие засвидетельствовать, что население ВЫСОЧАЙШЕ вверенной мне ВАШИМ ИМПЕРАТОРСКИМ ВЕЛИЧЕСТВОМ губернии проникнуто верноподданническими чувствами любви и преданности к Престолу и отечеству. 

СТАТИСТИЧЕСКИЙ ОБЗОР за 1900 год. КРАСНОЯРСК, типография Енисейского Губернского Управления, 1901.
Естественные и производительные силы губернии и экономическая деятельность населения.
а) Земледелие. (Приложением этой статьи служит ведомость №1). Главнейшее занятие сельского населения Енисейской губернии - земледелие. Сеется из озимых хлебов - рожь, а из яровых пшеница, овес, ярица, ячмень, гречиха, просо, полба; есть несколько хозяйств в Минусинском и Ачинском уездах, где сеется озимая пшеница, но культура ее еще не распространилась, в виду рискованности сохранить озимые всходы пшеницы в малоснежные зимы. Общее количество засеваемого в губернии хлеба увеличивается с каждым почти годом. Уезды Канский и Ачинский по распределению посевов разного рода хлеба весьма сходны между собою, что обусловливается сходством климатических и почвенных условий. Затем по количеству посева озимого хлеба следуют уезды: Минусинский, Енисейский и Красноярский. В Минусинском и Красноярском уездах посевы яровых хлебов особенно преобладают, так как озимый хлеб, вследствие малоснежности зим, часто вымерзает. В Красноярском округе посевы овса развиты более, чем в других уездах; посевы яровой пшеницы преобладают в Минусинском уезде; вообще же должно заметить, что пшеница и ярица сеются в губернии почти в равном, относительно, количестве. Культура картофеля, сравнительно с предшествовавшими годами, развивается постепенно и правильно во всех уездах губернии. Всего чаще подвержены неурожаю хлеба в Енисейском уезде, где местные неурожаи настолько часты и вместе с тем обширны, что влияют на среднюю по уезду. В остальных уездах неурожаи бывают периодически, вследствие неблагоприятных метеорологических условий в периоды вегетации хлебов и, если эти неблагоприятные условия действуют по всей губернии, то получается недород хлебов. Вообщ е земледелие во всей губернии в том виде, в каком оно существует в настоящ ее время, подвержено риску вследствие неблагоприятных климатических условий. Урожаи всех хлебов подвергаются значительным колебаниям. Яровым вредят долго продолжающиеся весенние заморозки и холодные утренники в конце лета, бездождие и засухи весною и летом, а в южной части губернии, кроме этого, в значительной мере, вредят насекомые: кобылка, червяк и полевые грызуны. Яровые более подвержены неурожаям, чем озимые. Из данных за время с 1879 г. по 1899 г. видно, что земледелие от неурожаев более всего терпит, как выше сказано, в Енисейском уезде, затем в Минусинском, несмотря на плодородие почвы его, далее в Ачинском, Канском и Красноярском уездах. В Красноярском уезде, вследствие густоты населения и наступающего "утеснения" в земле, земледелие ведется тщательнее, чем в других округах, чем и объясняется большее постоянство урожаев. В Минусинском уезде неурожаи редко бывают повсеместными: в сухое лето неурожаю подвержены лишь посевы степной полосы; в дождливое лето лишь посевы южной подтаежной полосы; но средняя полоса, переходная между этими двумя, в том и другом случае обезпечивает себе обычный средний сбор хлебов. В средней полосе губернии, т. е. в уездах: Красноярском, Канском, Ачинском (северной части) и Енисейском, распространена двухпольная и отчасти трехпольная система полеводства. Но главная система, до сих пор преобладающая в губернии, а в былое время, в начале развития края, бывшая единственною - есть переложная. При господстве ее обработываются "залоги", т. е земля из под леса, который срубают, редко продают, а чаще, сложив в кучи, жгут на месте, иногда оставляя даже не выкорчеванными пни. После этого залог вспахивают и засевают, и сняв два, три и более подряд хороших урожая, без всякого удобрения, эту землю пускают под пар и, смотря по качеству ее, на год, два или же более продолжительный срок обращают в залежь, после чего она снова поступает в разработку. Во многих местностях губернии яровые хлеба часто засеваются на жниво из под озимой ржи, снятой в то же лето, без новой глубокой вспашки; эти посевы на жниво очень развиты там, где господствует и теперь переложная система: залог из под вырубленного леса часто дает хороший урожай даже в течение нескольких лет. П о 4 земледельческим уездам в среднем около 8 % всей площади запашки засевается прямо на жниво. В местностях, где господствует переложная система, не может быть и речи о какой либо правильности хозяйства: где много годной для обработки земли под лесом, там дело сводится к распахиванию все новых и новых земель, которые, после истощения их, забрасываются в залежь. Такое хозяйство там наиболее выгодно для населения и продуктивно. В местностях ж е, где начинается уже чувствоваться утеснение в земле, хозяйство, постепенно приближаясь в типу трехпольного, приобретает более правильные формы. Переложное хозяйство способствует обезлесению края, влекущему за собой уменьшение влаги и частые засухи , а вследствие этого и более частые неурожаи. Поля редко удобряются навозом, который обыкновенно сжигаю т или, вывозя из деревень, сваливают на берегах рек, отчего грязнится и заражается вода их; травосеяние также не развито, хотя могло бы принести не малую пользу при повторяющ ихся часто засухах. Преобладающия земледельческия орудия до сих пор еще первобытного общ ераспространенного типа; таковы: соха довольно грубой работы, на юге - сабан или малороссийский плуг и соха-кол есуха, служащая для вспаш ки полей, обыкновенные бороны, с железными и зачастую с деревянными зубьями, для бороньбы; молотят же хлеб цепами и катками молотягами. Лишь в последнее время, с приливом переселенцев и с увеличением утеснения в земле, в губернии начинает делаться кое-что, способствующее для распространения среди крестьянского населения более рациональных способов полеводства и улучшению сельско-хозяйственной техники. Но делается это медленно, так как в Енисейской губернии нет сельско-хозяйственны х школ или каких либо агрономических учреж дений, которые шли бы на встреру назревающим потребностям местного хозяйства. Осенью 1899 и весною 1900 г. было посеяно хлеба: ПО УЕЗДАМ Озимого. Ярового. Картофеля. ЧЕТВЕРТЕй Красноярскому 9024 72576 5595 Енисейскому 12163 31459 3812 Канскому 19575 109777 12711 Ачинскому 16140 79587 6396 Минусинскому 12621 210703 9157 Усинскому округу 46 400 40 Итого 69569 504502 37711 574071 Посевы были менее предыдущего года на 198085 четвертей. Количество собранного хлеба было: ПО УЕЗДАМ. Озимого. Ярового. Картофеля. ЧЕТВЕРТЕЙ. Красноярскому 39609 208533 80190 Енисейскому 72022 112020 31937 Канскому 141449 335695 208486 Ачинскому 90235 288500 48946 Минусинскому 56224 595066 74468 Усинскому округу 728 7306 420 Итого 400267 1548120 444447 1948387
1900 год
По сравнению урожая отчетного года с минувшим оказывается более + или менее - ПО УЕЗДАМ. Озимого. Ярового. ЧЕТВЕРТЕЙ. Красноярскому - 9882 - 226337 Енисейскому + 10223 - 31701 Канскому - 8756 - 191555 Ачинскому - 51431 - 254809 Минусинскому - 23184 - 511572 Усинскому округу + 378 - 4657 Итого - 113213 - 1220631 - 1333844 Посевы хлебов в Енисейской губернии вообще производят озимых с конца июля до начала сентября, а яровых со 2 -й половины апреля до конца июня. Столь продолжительное время посевов зависит, главным образом, от климатических условий состояний погоды. Т ак , но Красноярскому уезду с начала весны погода была холодная и ветренная и только с первых чисел мая установилась благоприятная для произрастания хлебов, благодаря чему всходы хлебов первоначально были довольно хорошие, но, затем, вследствие бездождия и знойных дней, продолжавшихся почти до июля месяца, хлеб приостановился в росте и частию начал желтеть. Появившеюся на полях кокылкою причинен значительный вред хлебам, но благодаря начавшимся с июля месяца обильным дождям хлеба в некоторых местах хотя и поправились, но не вполне достаточно. После дождей выросла подсада, от невзошедших своевременно семян, которая ко времени жатвы не успела созреть, пригодна лишь на корм для скота. По Енисейскому уезду сравнительно более ранние посевы озимых хлебов с конца июля и начала августа, а более поздние посевы яровых весною; т. е. с конца апреля. Во время произрастания тех и других хлебов стояла в течение целого месяца засуха, которая сильно повредила всходам даже и в низких местах, а на местах высоких весь хлеб почти высох, но благодаря выпавшим сильным дождям хлеб в некоторых местах хотя и поправился, но за то часть его погибла от градобития. По Канскому уезду посевы озимых хлебов производились со второй половины июля и почти весь август, а яровых с апреля до 2 половины июня. Посев первых был при вполне благоприятной погоде, благодаря чему всходы вышли из под снега сравнительно хорошими, но затем, вследствие бывших с начала весны холодов и засухи дальнейший рост их шел неудовлетворительно, но с половины июля начавшие перепадать дожди несколько поправили хлеба, успевшие уже к тому времени сильно пострадать от засухи. Под влиянием означенных выше физических явлений озимые хлеба вышли удовлетворительными. Посев же яровых хлебов производился при совершенно плохой погоде: стояли сильные холода, ветры, дожди со снегом, что в значительной степени препятствовало посевам, которые были окончены на 17 дней позднее минувшего года. Произрастание хлебов, вследствие неблагоприятной погоды шло неотрадно и в значительной степени хлеба поросли сорными травами, а когда начались сильные дожди, то в них появилась, так называемая, подсада, которая, благодаря частым дождям и теплой погоде, так густо и быстро росла, что почти везде перегнала и заглушила первый хлеб, но на половину не успела созреть, а тем временем созревший ранее хлеб осыпался. Значительное количество яровых хлебов, в виду его недоброкачественности и сильной засоренности травами, скошено на литовку для корма скота. По Ачинскому уезду посев яровых хлебов начался с половины апреля и продолжался до второй половины июня. При начале посевов погода стояла теплая и благоприятная, но затем начались сухие холодные ветра, что и задержало всходы хлеба; кроме того, сильные ветра на открытых и возвышенных местах обнажили посевы, почему вновь был подсев и перепахивание полей. Кроме того, бывший 2 июня иний в некоторых волостях погубил часть всходов. От выпавших в июле месяце дождей засыхавшая растительность оживилась, но за то вызвала на полях рост сорных трав. В общем выводе урожай получился ниже среднего. Из хлебов на корне погибло от разных неблагоприятных причин в уездах: Красноярском 2582 дес. на сумму 69455 руб. 92 коп ., Енисейском 13224 дес., Канском 1277 дес. на сумму 16510 руб., Ачинском 5983 дес. на сумму до 51244 р. и Минусинском 12800 дес. на сумму 73420 руб. Жатва и уборка хлебов в некоторых уездах началась с 20 июля и продолжалась до 10 октября. Средния цены на рабочий труд были следующия: рабочему платилось в год на хозяйском содержании от 75 до 120 руб ., работнице от 35 до 70 руб. Поденная плата во время посева хлеба: а) на хозяйском содержании - работнику с лошадью 1 руб. 40 коп ., пешему 75 коп ., работнице 30 к.; б) на своем содержании - работнику с лошадью от 1 р. 50 к. до 2 р. 20 к.; пешему от 75 к. до 90 к ., работнице 50 к.; во время уборки хлебов и сена: а) на хозяйском содержании - работнику с лошадью 90 к.; пешему 55 к. и работнице 40 коп. и б) на своем содержании - работнику с лошадью 1 р. 50 к ., пешему 80 к. и работнице 60 к. Средния цены за пуд хлеба были: В уездах Зимою. Весною . Летом. Осенью . Красноярском р. к. р. к. р. к. р. к. Муки ржаной - 41 - 37½ - 46 - 54½ пшеничной - 70 - 58½ - 65½ - 79 Овса - 27¼ - 25½ - 39½ - 40 Енисейском: Муки ржаной - 50 - 60 - 60 - 50 пшеничной - 85 - 78 - 83 1 - Овса - 37 -33 - 43 - 40

Канском: Муки ржаной - 70 - 60 - 70 - 60 пшеничной - 90 - 80 - 90 - 95 Овса - 60 - 70 - 55 - 50 Ачинском: Муки ржаной -35¾ - 31 -40¼ - 44½ пшеничной - 60 - 50¾ - 59½ - 65¼ Овса - 21 - 18¼ - 34¼ -34 Минусинском: Муки ржаной - 35 - 30 - 32 - 37 пшеничной - 50 - 45 - 50 - 50 Овса - 28 - 23 - 27 - 36 Усинском пограничном: Муки ржаной , пшеничной,овсе - Продажи не производилось б) Обезпечение народного продовольствия. К 1-му января 1900 года, по возвращении части хлеба, выданного на весенний поев, в 486 экономических сельских магазинах находилось на лицо запасного хлеба: озимого и ярового 391215 четв., менее 1899 г. на 46612 четв., в ссудах и недоимках озимого и ярового 61568 четв. более, чем в 1899 году на 21794 четвертей, а именно: ПО УЕЗДАМ. Число магазинов Находилось на лицо. Состояло в ссудах и недоимке. Озимого. Ярового. Озимого. Ярового. Красноярскому 82 72623 21079 Енисейскому 99 38926 27544 5978 1319 Канскому 106 39237 17640 6884 5026 Ачинскому 58 40495 38282 323 1404 Минусинскому 141 12807 103661 1328 9555 Итого 486 391215 61568 452783 Как видно, запасами хлеба в экономических магазинах наиболее обезпечено населения М инусинского, Красноярского и Ачинского уездов; наиболее ж е нуждается Енисейский и Канский уезды, что показывает наивысший процент количества ссуженного хлеба к общему количеству его, числящемуся в магазинах, а за ним следуют уезды: Канский и Енисейский.
1900 год
Жители станков Туруханского края, расположенных от г. Туруханска вниз по р. Енисею до Толстого Носа, запасают хлеб для своего продовольствия летом с пароходов и судов, прибывающих в низовья р. Енисея из гг. Красноярска и Енискейска, а зимой, при недостатке запасов, покупают у частных торговцев в селе Дудинском, или же берут заимообразно из казенных хлебозапасных магазинов; жители ж е станков вверх по р. Енисею от г. Туруханска покупают хлеб в г. Енисейске чрез своих общественников, наиболее состоятельных, плавающ их ежегодно, с открытием навигации, на своих судах в названный город, для сбыта пушнины. В навигацию 1900 года жители Туруханского края хотя и запасались, по своим средствам, хлебом, но беднейшее население и особенно инородцы не могли обойтись без займа хлеба из казенных магазинов. Закупка хлеба на средства казны в казенные хлебозапасные магазины Турухунского края в отчетном году не производилась. В городских общественных магазинах на лицо и в ссуде состояло запасного хлеба 5520 четв., а именно в гор. Канске 2730 четв., Ачинске 1658 четв. и Минусинске 1356 четв. Сверх того, в г. Красноярске в магазине, принадлежащем казачьему населению, состояло хлеба 711 четв. Урожай 1900 по губернии был вообще удовлетворительным около сам-пять, и на продовольствие жителей и обсеменение полей достаточный. Поэтому не предстоит надобности принимать какие либо меры к обезпечению жителей губернии продовольствием; также не предстоит надобности в снабжении продовольствием и жителей Енисейского уезда, так как гор. Енисейск и его уезд запасают хлеб сплавом из Минусинского уезда; в случае же крайней необходимости, сельския общества с подлежащего разрешения покупают семена на свои деньги, хранящиеся на книжках государственного банка и вырученные от продажи в прежнее время хлебных запасов из экономических магазинов. Кроме запасов хлеба, продовольствие населения губернии обезпечивается продовольственными капиталами; 1) губернским, который до 1 января 1901 года хранился под книжкой государственного банка за №17863 в сумме 75053 р. 29 к. и процентными бумагами на 20000 р .; сведений об оборотах этими капиталами не имеется, потому что они находятся в ведении Министерства Внутренних Дел; 2) мещанскими, хранящимися в Красноярском Отделении Государственного Банка по книжкам и частью в сберегательных кассах , а именно: Красноярска - 4381 р. 48 к ., Енисейска - 5324 р. 46½ к., Канска - 2631 р. 72 к ., Ачинска - 1123 р. 36 к. и Минуинска - 18135 р. 15 к ., всего в сумме 31596 р . 17½ к .; 3) крестьянскими: Канского уезда 47278 р. 50 к ., Енисейского уезда до 40000 р ., каковые суммы хранятся частью под книжками Красноярского Отделения Государственного Банка, частью сберегательных касс; 4) капиталом общественной запашки для выдачи ссуд крестьянам.

в) Промыслы городского и сельского населения и г) промышленность заводская и фабричная. (Приложением к этой статье служит ведомость № 2). Жители гор. Красноярска занимаются мелочною торговлею и разными ремеслами, между которыми преобладают: плотничное, сапожное и кузнечное, а отчасти земледелием, но только в ограниченных размерах. Обыватели гор. Енисейска занимаются торговлею, золотопромышленностью и коммерческими предприятиями; среднее же и более бедное население города извозничеством, рыболовством, плотничеством, кузнечными и другими работами, а также работами на золотых промыслах и на пароходах. Население промышленного г. Канска преимущественно занято хлебопашеством и скотоводством, а отчасти торговлею, работами на золотых промыслах и другими мелкими ремеслами. В г. Ачинске жители, не обезпеченные достаточными средствами к жизни, частью занимаются хлебопашеством, ломовым извозничеством и в ограниченном размере разными ремеслами. Наконец, у жителей г. Минусинска промыслы заключаются преимущественно в хлебопашестве и скотоводстве. Так как г. Минусинск расположен у реки Енисея, то по этой реке на пароходах, барках, плотах и лодках хлеб и скот сплавляются в г. Красноярск, Енисейск и Туруханский край. Скот сгоняется отсюда и в остальные уезды Енисейской губернии и даже в гор. Иркутск. Кроме того, здесь промышляют перевозкою тяжестей, торговлею разными товарами, привозимыми с ярмарок. Имеются заведения: кожевенные, овчинные, мыловаренные, салотопленные, свечные и проч., производство которых с каждым годом увеличивается. Кроме земледелия - скотоводство составляет важнейшее занятие населения губернии. Всего в Енисейской губернии, по последним сведениям, считается приблизительно до 1596460 голов, в том числе: лошадей 425927, рогатого скота 426028, овец 598690, свиней 104428, коз 13559, оленей 26594 и собак для езды 1234. В Туруханском крае на 3503 души обоего пола крестьянского и иных сословий и на 7682 души обоего пола инородческого населения приходится лошадей 857, коров 767, оленей 26080 и собак для езды 1234. Скотоводство развивается главным образом на юге губернии, преимущественно, как выше сказано, в Минусинском уезде и сделалось у Минусинских крестьян наиболее доходной статьей хозяйства после земледелия, а у инородцев составляет уже издавна исключительное их занятие; такое развитие скотоводства на юге губернии обусловлено лучшими там климатическими условиями, обилием степных пространств, дающих прекрасный корм скоту летом и даже в зимние месяцы, вследствие малоснежности зим; существующее экстенсивное степное скотоводство инородцев и отчасти и крестьян возможно там только потому, что скот содержится на подножном корму круглый год. Южное скотоводство имеет целью и результатом не только удовлетворение потребностей домашнего хозяйства и продажу скота на убой или для нужд населения местного края, но и снабжение им северных округов губернии и преимущественно золотых приисков, следовательно торг с ними гуртами скота практикуется в больших размерах: всем этим оно существенно отличается от скотоводства других северных округов, которое исключительно удовлетворяет нуждам местного населения. Кроме двух главнейш их отраслей сельского хозяйства - земледелия и скотоводства население занимается, в незначительном размере, огородничеством и культурою на бахчах; бахчевничество существует лишь в Минусинском уезде; огородничеством же занимаются даже до крайних северных пределов земледелия в Туруханском  крае. Пчеловодство составляет существенную отрасль сельского хозяйства населения губернии и развивается постепенно. В отчетном году было 51562 улья и добытого меда 10859 пудов 16 ф. и воска 1326 пуд. 27 ф. Из промыслов, воспособляющих сельскому хозяйству крестьянского населения и неразрывно с ним связанных, следует упомянуть еще о лесных и кустарных. Истребление лесов в широких размерах, будучи последствием экстензивности сельского хозяйства, прежде ничем не ограничивалось и рубка леса населением производилась не соображаясь с требованиями местностей, часто в тех именно лесах, истребление которых может быть гибельно для всего края, как это и доказывается истреблением сосновых боров в Минусинском уезде, обнажением вследствие этого песчаного слоя и образованием движущихся песков. В последнее время предпринимаемое охранение лесов, положило некоторые пределы произвольному лесоистреблению. Лес употребляется на постройки, дрова и на разного рода поделки; курят смолу и сдирают кожу для дубления. Кустарная промышленность мало развита и направлена к добыванию и выделыванию продуктов первой необходимости в повседневном домашнем быте, как-то: изделий из льна и конопли (холста и неводов) шерсти (сукон, войлока, валенок) и шкур, продуктов перегонки дерева и обожжепной извести; к получению различных необходимейших поделок из дерева (посуды разного рода, саней, телег, дуг, колес, нарт и т. п.) В отчетном году населением губернии выделано изделий: из льна и конопли на 29000 р ., из шерсти на 33810 р. 79 к ., из дерева на 42201 р. 90 к. обработано овчин и шкур разных зверей на 6485 р. 75 к ., добыто смолы, дегтю и извести на 6825 р. 50 к. и травяных изделий (ковриков) на 25 р .; а всего выделано и добыто на сумму до 118348 р. 94 к. Одним из важнейших промыслов значительного большинства населения губернии был извоз; он давно составляет характерную черту местного быта, предоставляя заработок в течение целого года; извозом занимались, как крестьяне, так и многие из горожан. Большой сибирский тракт давал прежде значительный заработок притрактовому населению , особенно в Канском уезде, где пролегает более половины этого тракта в губернии. Но по установлении железнодорожного сообщения через Енисейскую губернию извозный промысел почти совершенно прекратился. Промыслы - рыболовство и звероловство преобладают почти исключительно в северной части губернии; из них рыболовство является главнейшим промыслом крестьянского и инородческого населения северной части Енисейского уезда и Туруханского края; в четырех южных уездах рыболовство служит подспорьем другим занятиям и источником собственного продовольствия. Но имеющимся сведениям, в течение 1900 г. по губернии добыто рыбы красной и белой и икры на сумму до 139171 р. Звероловством занимаются на всем пространстве губернии, с тем лишь различием, что в северной части губернии, собственно в Енисейском уезде и Туруханском крае, промысел этот является постоянным существенным занятием жителей, как инородцев, так и русских, и вместе с рыболовством служит единственным обезпечением их существования; в средней южной полосе губернии, звероловством занимаются в виде подспория другим промыслам, на крайнем же юге губернии им специально промышляют в тайге по отрогам Саян многие инородцы и некоторые из русских крестьян. Звериный промысел в губернии в 1900 г, выразился добычею на сумму 169832 р. 70 к. Н а золотых промыслах, расположенных в районе губернии, в отчетном году находилось рабочих 8882 ; менее предыдущего года на 718 чел. Добыто золота 179 п. 36 ф. 2 з. 4 д.; менее же предыдущего года на 8 п. 30 ф . 91 з. 30 д. Работы производились на промыслах: Число приисков. 1-й системы северной тайги 72 2-й южной 123 3-й Красноярского и Канского округов 20 4-й Ачинского 34 5-й М инусинского 51 6-й Усинского - Промыто песков. 1 системы 84110957 п. 2-й 102322900 3-й 8254025 4-й 16027700 5-й 23435475 6-й 4989900 Добыто золота. 1-й 47 п. 36 ф. 56 з. 69 д. 2-й 74 14 3-й 5 32 60 64 4-й 19 24 85 80 5-й 28 20 64 15 6-й 3 27 22 64 Итого 179 36 2 4

Сложное содержание. С 100 пуд. песку. 1 -й системы 21 д. 2-й 27 3-й 30 4-й - 5-й - 6-й 31 На приисках находилось: рабоч. служ . жен. и дет. 1-й системы 2912 120 282 2-й 2992 192 653 3-й 475 46 135 4-й 1036 117 - 5-й 1294 155 - 6-й 172 - - Военная страж ана промыслах состояла из урядников и казаков Красноярской военной сотни, которых находилось на промыслах: 1-й системы 28 чел. 2-й 25 3-й 8 4-й 53 5-й 6-й 2 Итого 116 Из числа нанятых людей: Не явилось. Бежало. Поймано. 1-й системы 86 64 - 2-й 22 162 1 3-й - 31 - 4-й 2 - - 5-й 13 - - 6-й 1 - - В продолжение летних работ: Заболело. Выздор. Умерло. 1-й системы 506 479 15 2-й 2907 1870 18 3-й 13
1900 год
4-й 571 неизвестно 5-й 1653 6-й 924 919 3 Случаев скоропостижной и неестественной смерти было: 1-й системы 6 2-й 10 3-й 1 4-й 13 5-й 6-й - Для осенних и зимних работ осталось служащих и рабочих: Число. 1-й системы - 2-й - 3-й - 4-й 455 5-й 500 6-й - По отметкам приисковых управлений побеги рабочих и неявка зависит частью от лености, нравственной испорченности и семейных обстоятельств. Естественные богатства Енисейской губернии хотя и обширны, но до сих пор не способствовали развитию заводской деятельности, вследствие малонаселенности губернии и малокультурности населения ее, отсутствия свободных капиталов, и большого спроса на заводские изделия. Всех действующих заводов в Енисейской губернии значится 750; но эта цифра не дает истинного понятия о действительном развитии заводской промышленности, так как большинство заводов ничто иное, как небольшия ремесленные заведения в роде кожевенных, маслобойных (растительных масл) заводов, отчасти кирпичных, имеющих вообще характер кустарных производств для местных потребностей с незначительными денежными оборотами. Винокурение, начавшееся со времени учреждения в губернии акцизного управления, быстро развилось, благодаря золотопромышленности и в настоящее время составляет важнейшую статью всей заводской промышленности. На всех заводах в губернии находилось 2272 рабочих и выделывалось разных продуктов на 2659225 р ., в том числе на заводах винокуренных, занимавших первое место по производительности - 1642770 р ., затем чугуннолитейные - 199000 р ., кожевенные - 157022 р ., солеваренные - 103389 р., пивомедоваренные - 92000 р ., водочные - 91000 р., стеклоделательные - 83200 р., салотопленные, свечные и мыловаренные - 67643 р ., экипажные и кузнечные - 56520 р ., лесопильный - 52568 р., крупчатные - 42624 р., кирпичные - 27965 р .,
маслобойные - 16919 p., канатныеи веревочные - 9790 р;. гончарные - 6895 р., прочие заводы не превышают 5 т. производительности. Фабрик в губернии нет. Изделия этих заводов вообще служат для местного потребления, только железные изделия отчасти вывозят в соседния губернии Иркутскую и Томскую и сбываются в Минусинском уезде и Усинском крае жителям северной Монголии - сойотам - в обмен на разный скот. В отчетном году винокуренные заводы потребили хлеба менее предшествовавшего года на 42267 пуд. и получено вина в полугаре менее же на 78350,93 ведра. Количество перекуренных винокуренными заводами припасов и винокуренного вина было следующее:
д) Лесоустройство. Работы по образованию заказников, начатые чинами лесоустройства в 1895 году, продолжались и в 1900 г. Работы заключались в осмотре лесов вообще и в более подробном исследовании ценных лесных дач. В Ачинском уезде отводились в 3-х лесных дачах участки выборки для хвойных лесов и сплошные лесосеки для продажи лиственичного леса. В Красноярском уезде производились подробное исследование Кимбирско-Веснинского заказника, расположенного в пределах Нахвальской волости и изъятого из свободного пользования обывателей в заказ 1899 года. Общая площадь заказника 45952 д. При исследовании обращалось главное внимание на сосновые леса, которым составлялась подробная опись и оценка, с целью определения размера, возможного по состоянии лесонасаждений, ежегодного отпуска сосновых лесных материалов и установление рациональной охраны для ценных сосновых участков. Подробные же исследования производились в Подъеменском заказнике, Еловской волости, взятого в заказ в 1900 году. Общая площадь Подъеменского заказника 44991 дес. В течение 1900 г. поступило доходов от лесов 217023 р., от оброчных статей 10644 р. 29 к.; израсходовано на содержание управления 24367 р. 24 к., лесных чинов - 56671 р. 18 к., стражи - 31,017 р. 67к. Случаев нарушения леспого устава было на сумму 10336 р. 98 к.; истреблено пожарами на 9568 р. и выдано лесорубочных билетов на 5018 р. В конце года (с ноября месяца) открыта хозяйственная заготовка лесных материалов, которая привлекла к участию до 2000 чел. местного населения. е) Торговля. В городах Енисейской губернии в отчетном году выдано было для торговых предприятий 1-го разряда на торговые заведения годовых 18; на складочные помещения годовых 12 , полугодовых 1; на развозный торг: годовых 165, полугодовых 32, на разносный торг: годовых 85, полугодовых 24; сословных купеческих свидетельств: I-й гильдии 3, II - 164; бесплатных билетов: на складочные помещения 1-го разряда 53, выдаваемых на основании п. 45 ст. 6 полож. 33; II разряда: на торговые заведения в местностях 3 класса годовых 137, полугодовых 8; IV класса годовых 1000, полугодовых 30; на складочные к ним помещения 3 класса годовых 14; ІV класса годовых 100, полугодовых 4, бесплатных билетов 1383, III разряда: на торговые заведения в местностях III класса годовых 383, полугодовых 50. ІV класса годовых 1875, полугодовых 145, на складочные к ним помещения 3-го класса годовых 7; ІV класса годовых 44, полугодовых 2, бесплатных билетов 606; ІV разряда: 3 класса годовых 237, полугодовых 44; ІV класса годовых 718, полугодовых 185; свидетельств для промышленных предприятий повсеместно: IV разряда годовых 6; V разряда годовых 17, полугодовых 7; VI разряда 1-го класса годовых 3; 3 разряда годовых 16, полугодовых 1, 4 разряда годовых 16; VII разряда 1-го класса годоьых 4, 3 класса годовых 13, полугодовых 1, 4 класса годовых 119 , полугодовых 15; VIII разряда 3 класса годовых 69 , полугодовых 9; 4 класса годовых 279, полугодовых 15; для паровых судов 15; на подряды и поставки 1; бесплатные билеты на складочные помещения к промышленным предприятиям 130; на личные промысловые занятия ІV разряда 3; 4 классов годовых 38, полугодовых 2; V разряда для приказчиков I класса 1 разряда торговых и I, II и III разрядов промышленных предприятий повсеместно: годовых 21 , полугодовых 2; II разряда торговых и ІV разряда промышленных предприятий 2, 3 и 4 классов годовых 295, полугодовых 46; III разряда торговых и V и VI разрядов промышленных предприятий 2, 3 и 4 классов годовых 658, полугодовых 152; VII и VIII разрядов промышленных предприятий 2, 3 и 4 классов: годовых 17, полугодовых 2; VІІ разряда для приказчиков 2 класса 1 разряда торговых и I, II и III разрядов промышленных предприятий повсеместно годовых 88 , полугодовых 11; II разряда, IV и V разрядов промышленных предприятий повсеместно: годовых 471 и полугодовых 57. Всего промысловых свидетельств и билетов выдано 10161; более предыдущего года на 339. Из числа выданных торговых свидетельств и билетов приходится на уезды: Красноярский 2603, Енисейский 1814, Ачинский 1275, Канский 1515 , Минусинский 2954 и Гуруханский край 266. Всех ярмарок в губ. было 22. Обороты более важных ярмарок в Ачинском уезде были: Филипповской и Никольской (Шарыповской волости), Никольской (Балахтинской волости) и Рождественской (Подсосенской волости). В Минусинском уезде на шести ярмарках: Рождественской, Покровской, Знаменской, Георгиевской, Крещенской и Введенской привезено товара на 385248 р ., а продано товара на 147158 р. Привоз составляли мануфактурные, колониальные, галантерейные товары и виноградные вина; а вывоз: хлеб, железо, кожи, овчина, конский волос и щетина. ж) Движение населения. (Приложением к этой статье служит ведомость № 3). По сведениям о населении губернии, полученным, по примеру прежних лет, от полицейских управлений, к 1 января 1901 г. состояло: а) В городах: мужск. женск. обоего пола. Красноярске 22353 10984 33337 Енисейске 4831 4849 9680 Канске 3896 3147 7043 Ачинске 3627 3399 7026 Минусинске 2323 2097 4420 Туруханске 90 95 185 Итого 37120 24571 61691 б) В уездах: Красноярском 43815 34452 78267 Енисейском 37173 27130 64303 Канском 63925 50618 114543 Ачинском 63615 56516 120131 Минусинском 98334 89945 188279 Туруханском крае 5888 5112 11000 Усинском погран. округе . 1455 1166 2621 Итого 314205 264939 579144) *) В этом числе заключаются и находившиеся в 1900 году на промыслах.
1900 год
в) По сословиям: I. Дворян: В городах: В уездах: муж. жен. муж. жен. Потомственных 385 263 206 187 Личных 1023 925 125 122 II. Духовенства православного: Монашествующего 54 52 36 119 Белого 99 - 321 - Других исповеданий 4 - 5 - Церковно-служителей и семейств духовенства 89 88 445 795 Воспитанников духовного училища 248 75 10 7 III. Городских сословий: почетных граждан: Потомственных 120 95 63 61 Личных 237 212 45 43 Купцов 516 495 100 92 Мещан 17289 9541 3083 2373 IV. Сельских сословий: Крестьян 7865 7082 218408 213536 V. Военных: Регулярных войск 1804 - 39 - Иррегулярных 204 - 1619 - Находящихся в продолжительном отпуску 1 - 28 - Состоящих в запасе армии 432 - 9137 - Отставных нижних чинов, солдатских жен, сыновей и дочерей 537 846 4719 9584 Нижних чинов на казенномь содержании 18 - 26 - VІ. Разночинцев 2243 2032 2054 1753 VII. Иностранных подданных 157 30 3 - VIII. Инородцев 42 22 24261 22426 IX. Ссыльных всех категорий 1784 1083 45090 8473 Пришедших с ссыльными по воле 1969 1730 4382 5368 Итого. 37120 24571 314205 264939 Всего в губернии. 351325 289510 640835 - На 100 душ мужчин приходится женщин в городах 66 в уездах 82. г) По вероисповеданиям; В городах. В уездах: муж. жен. муж. жен. Православного 33455 22309 295015 250816

Раскольников 88 37 6021 5706 Единоверческого 72 42 2 - Армяно-григорианского 40 37 15 3 Римско-католического 1063 455 3976 2254 Лютеранского 216 194 3139 1961 Протестантского 87 50 10 - Еврейского 992 726 2148 1709 Караимского - - 68 26 Магометанского 1102 721 2805 1452 Ламайского - - 2 - Шаманствующих - - 1004 1012 Идолопоклонников 5 - - - Итого 37120 24571 314205 264939 Всего обоего пола 640835 Число раскольников составляет 1/22 православных. Иноверцы составляют 1/24 часть всего населения губернии. В течение отчетного года было: 1. РОДИВШИХСЯ: муж. жен. об. пола. а) в городах 1489 1483 2972 б) уездах 16074 15452 31526 В городах: В округах: В губернии: муж. жен. муж. жен. муж. жен. а) законнорожденных 1321 1315 14581 14000 15902 15315 б) незаконнорожденных 168 168 1493 1452 1661 1620 Итого 1489 1483 16074 15452 17563 16935 2. Умерших: муж. жен. об. пола. а) в городах 1565 1126 2691 б) уездах 12249 11143 23392 Итого 13814 12269 26083 3. Браков: а) в городах 488, б) уездах 4518 Итого в губернии 5006 II.

Подати и повинности. а) Окладные взыскания: По подушной и оброчной податям, по сборам на межевание, на пособие в пожарных случаях и по экономическому капиталу движение было следующее: к 1 января 1900 года оставалось в недоимке 70308 р. 49½ коп., в отчетном году причислено недоимок 6819 р. 38 коп., исключено недоимок 9047 р. 58 коп., за причислениями и исключениями причиталось к поступлению в отчетном году недоимок 68080 р. 29 к. и оклада 6997 р. В счет платежей в отчетном году поступило по казначействам своей губернии оклада и недоимок 9999 р. 39 ½ коп., зачтено за поступлением в прежение годы по своей и по другим губерниям оклада 41 р 74½ коп., осталось в недоимке к 1 января 1901 года всего 65036 р. 15 коп. Кроме того оставалось в недоимке к тому же 1-м у января налога с недвижимых имуществ и пени с налога 2483 р. 94 к., на отчетной год причислено 728 р. 87 коп., исключено 538 р. 19 коп., за причислениями и исключениями причиталось к поступлению недоимок 2674 р. 62 к., и оклада 18000 руб.; в счет платежей отчетного года поступило по казначействам своей губернии в отчетном году оклада и недоимок 19280 р. 14 коп., осталось в недоимках к 1 января 1901 года 1394 р. 48 к., а также по государственной оброчной подати: оставалось к 1 января 1900 года недоимок 53048 р. 79 к., по отчетный год причислено 36 р. 86 к., исключено 3 р. 3½ коп., за причислениями и исключениями причиталось к поступлению недоимок всего 53082 р. 61½ коп. и оклада 351228 р. 11½ коп., в счет платежей отчетного года поступило по казначействам своей губернии в отчетном году оклада и недоимок 335325 р. 24 коп., зачтено за поступлением в прежние годы по своей и другим губерниям 695 р. 47 к., осталось в недоимках к 1 января 1901 г. 68289 р. 52 коп., оброчной платы оставалось в недоимке 43283 р. 86¼ коп., причислено 791 р. 96 коп., исключено 543 р. 64 к., за причислениями и исключениями причиталось к поступлению в отчетном году недоимок всего 43532 р. 18¼ к., и оклада 24270 р. 65 к., в счет платежей отчетного года поступило по казначействам своей губернии в отчетном году оклада и недоимок 24239 р. 98 к., и зачтено за поступлением в прежние годы по своей и по другим губерниям 649 р. 16 к., осталось в недоимках к 1 января 1901 г. 42913 р. 69¼ к., государственной поземельной полати: оставалось в недоимке к 1 января 1900 г. 616 р. 79 коп., за причислениями и исключениями причиталось к поступлению недоимок 616 р. 79 к., и оклада 1212 р. 70 к.; в счет платежей отчетного года поступило по казначействам своей губернии в отчетном году оклада и недоимок 1113 р. 62 к., осталось в недоимках к 1 января 1901 г. 715 р. 87 коп. б) Земские сборы. Губернских земских сборов к 1 января 1900 г. оставалось в недоимке 78626 р., в отчетном году причислено 6511 р. 30 к., исключено 3942 р. 46 к., за причислениями и исключениями причиталось к поступлению недоимок 81194 руб. 84 коп. и оклада 324192 р. 51½ к .; в счет платежей отчетного года поступило по казначействам своей губернии в отчетном году оклада и недоимок 278161 руб. 4¾ коп., зачтено за поступлением в прежние годы по своей и по другим губерниям оклада 454 р. 11 ½ к., осталось в недоимках к 1 января 1901 года 126772 р. 19¼ к. Частных земских повинностей к 1 января 1900 года оставалось в недоимке 4834 р. 85¼ к., к тому причислено 43 р. 40¾ к., исключено 136 р. 49¼ к., за причислениями и исключениями причиталось к поступлению недоимок 4741 р. 76¾ к., вь счет платежей отчетного года поступило по казначействам своей губернии в отчетном году недоимок 193 р. 66 к. осталось в недоимках к 1 января 1901 г. 4548 р. 10¾ к., ясачного сбора с кочевых и бродячих инородцев в уездах к 1 января 1900 г. числилось недоимок 3564 р. 97 к., исключено в отчетном году 581 р. 87 к., за причислениями и исключениями причиталось к поступлению недоимок 2983 р. 10 к. и оклада 2536 р. 10 к., в счет платежей отчетного года поступило по казначействам своей губернии в отчетном году оклада и недоимок 764 р. 39 к. и зачтено за поступлением в прежние годы по своей и по другим губерниям 545 р. 17 к., осталось в недоимках к 1 января 1901 г. 4209 р. 64 к. Вообще же по всем вышеперечисленным податям и земским сборам с недоимками прежних лет причиталось в 1900 г. к поступлению (за причислениями и исключениями) недоимок 256906 р. 21 к. и оклада 728437 р. 8 к., всего 985343 р. 29 к.; в отчетном году поступило 671463 р. 63¼ к. , осталось в недоимке к 1 января 1901 г. 313879 р. 65¼ к. Из общей суммы недоимок самая значительная недоимка числится по Государственной оброчной подати за лицами, состоящими в категории круговых плательшиков и за ссыльными разных категорий. в) О казенных доходах и расходах по казначействам Енисейской губернии за 1900 год. Всех казенных доходов в 1900 году поступило 3428905 р. 43 к. Сумма эта составилась из следующих доходов: 1) подушных, оброчных и проч. окладных сборов 412437 р. 96 к.; 2) питейно-акцизных и за казенное вино 2125459 руб. 87 коп. 3) от оброчных статей 108252 р. 56 к.: 4) неокладных сборов 787755 р. 4 к. Казенных расходов произведено в 1900 г. 2973180 р. 17 к. по нижеследующим ведомствам: по сметам государственного кредита 5559 р. 96 к., по ведомству Святейшего Сунода 133986 р. 67 к., по Министерству Императорского Двора 645 р. 27 коп., по Военному Министерству 291995 руб. 21 коп., по Министерству Финансов 331438 р. 6 к., по Министерству Земледелия и Государственных Имущ еств 299763 р. 60 к., по Министерству Внутренних Дел 500479 р. 19 к., высших государственных учреждений 10 р ., по Министерству Народного Просвещения 148355 р. 84 к., по Министерству Юстиции 430954 р. 21 к., по Министерству Путей Сообщения (чрезвыч. расходы) 1002 р. 12 к., фонд вспомогательных предприятий Сибирской железной дороги 436324 р. 28 к., чрезвычайные расходы по военным обстоятельствам 392465 р. 76 к. Доходы превысили расходы на 455725 р. 26 к. По сведению этому не показаны суммы, составляющия кассовые обороты по доходу 3125196 р. 7 к. и по расходу 3580921 р. 33 к.
г) Отправление денежных повинностей. Постоянные повинности. В Енисейской губернии было отбыто в 1900 г. обывателями денежных повинностей. § I. Дорожная повинность. На устройство и содержание дорог, мостов, плотин (дамб), гатей и перевозов 2800 руб. § II. Содержание местного гражданского управления. Содержание статистических комитетов 1608 р. 29 к., квартирные деньги или наем квартир судебным следователям 1400 р ., квартирные деньги или наем квартир мировым судьям 14895 р. 91 к., квартирные деньги исправникам и их помощникам 3600 р., наем домов для становых приставов 3472 р. 21 к., подводная повинность и расходы ее заменяющие 10386 р., итого 36569 р. 5 к. § III. Содержание крестьянских учреждений. Содержание чиновников по крестьянским делам и канцелярские расходы присутствий по крестьянским делам 64670 р. 22 к. § IV. Содержание врачебной и ветеринарной частей. Содержание сельско-врачебной части 112010 руб. 24 коп ., содержание ветеринарного персонала 5560 руб. 40 коп., выдача вознаграждения за убиваемый скот и истребленниые предметы и другие расходы по ветеринарной части 150 р., итого 119998 р. 20 к. § V. Воинская повинность. Содержание уездных по воинской повинности присутствий 2505 р. 65 к. § VІ. Начальное народное образование. Пособие церковно-приходским школам 14900 р.
§ VIII. Этапная ПОВИННОСТЬ 3934 р. 90 к. § IX. Запасная сумма 11067 р. 29 к. Итого постоянной повинности в год 256445 р. 31 к. Городские доходы и расходы.
1900 год
В ведении городских управлений состояли следующие капиталы: 1) Красноярского: а) потомственной почетной гражданки Т. И. Щеголевой и сына ее И. С. Щеголева на содержание стипендиатов ремесленного училища 96100 р., б) стипендии генерал-маиора Замятина 6994 р. 44 к., в) продовольственного капитала для бедных 4381 р. 48 к. г) общего благотворительного капитала 7781 р. 71 к., д) Т. И. И. С. Щеголевых на содержание Красноярской богадельни на 59 кроватей 124100 р., е) Т. И. Щеголевой на содержание сиропитательного дома 99651 р. 93 к., ж) ее же на вспомоществование пострадавшим от пожара 21205 р. 77 к., з) Щеголевых и Переплетчикова на устройство бесплатной столовой 8300 р., и) Императора Александра II - 1351 руб. 12 коп ., i) пожертвованный Н. К. Переплетчиковым на содержание в Красноярске мещанской женской школы 1200 р., к) капитал, пожертвованный В. Ѳ. Хилковым 2138 р. 16 к. и Т. К. Матониным 955 р. 87 к., л) городской публичной библиотеки, пожертвованный Н. К. Переплетчиковым и В. А. Даниловым 555 р. 96 к., м) на содержание народных училищ в г. Красноярске 10525 р. 1 к., н) городской лечебницы 16100 р., о) городского сада 605 р. 23 к., п) городского музея 1852 р. 25 к., р) театра 2803 руб. 65 к. и запасного городского 18837 р. 91 к. И з числа поименованных капиталов: городской - употребляется на городские расходы, а на % с прочих капиталов содержится ремесленное училище, сиропитательный дом, богадельня и степендиат в Красноярской мужской гимназии; проценты с благотворительных капиталов раздаются бедным единовременно пред Св. Пасхою и Рождеством Христовым и постоянное пособие производится лицам беднейшим по усмотрению членов Комитета Синельниковского благотворительного общества. Продовольственный капитал имеет значение запасного капитала, на который в неурожайные годы закупается хлеб для продажи бедным жителям по умеренным ценам и на предмет урегулирования цен на хлеб от произвольного повышения таковых скупщиками. 2) Ачинского городского капитала 6937 руб. 48½ к., продовольственного капитала 1128 р. 36 к., капитала богадельни 2269 руб. 50½ к., капитала детского приюта 583 р. 36 к., страхового сбора 6 р., партикулярных сумм принадлежащих разным местам и лицам 350 р. 44 к., пожертвованных мясоторговцами на лечебницу 357 руб. 45 к.; капитала на начальное образование 90 р. 90 к. и капитала на устройство бесплатной народной читальни 226 р. 71 к., 3) Минусинского 18135 р. 15 к., каковой капитал хранится в городском общественном банке и в сберегательной кассе. 4) Енисейского - 150 р. Обороты городских общественных банков в отчетном году были следующие: Енисейского до 360731 р. 69 к., Канского 283843 р. 38 к. и Минусинского 388594 руб. 31 к. Чистой прибыли получено в 1-м банке 1173 р. 75 к., во 2-м 228 р. 53 к. и 3-м 11084 р. 26 к. е) Акцизные сборы. Акцизного сбора в течение отчетного года поступило: подушных, оброчных и пр. окладных сборов 412437 р. 96 к.; питейно-акцизных и за казенное вино 2125459 р. 87 к., от оброчных статей 103252 р. 56 к. и неокладных сборов 787755 р. 4 к. всего 3428915 р. 43 к., более предыдущего года на 218590 р. 69 к. В губернии находилось действующих винокуренных заводов 9, водочных 1, пивомедоваренных 2 , оптовых винных и пивных складов 100, трактирных заведений 18, ренсковых погребов 86 , портерных и пивных лавок 47 , буфетов 25 и питейных домов 537. Погребов для русских виноградных вин 7. ж) Отправление натуральных повинностей.

з) Воинская ПОВИННОСТЬ. Воинская повинность отбывалась населением на основании Высочайше утвержденного Положения 1 января 1874 года. По разверстке назначено к приему на службу 1124 Для пополнения назначенного числа новобранцев состояло: а) по призывным спискам (ст. 122 уст.) 4329 б) дополнительным спискам А (ст. 180, 389 и 390) - в) Б (ст. 151) 220 Итого 4549 В числе внесенных в призывные списки заключалось: а) имевших право на льготу по семейному положению: І-го разряда 1132 II-го 845 III-го 248 Итого 2225 б) по вероисповеданию: 1) христиан 4267 2) евреев 37 3) магометан 25 в) по сословиям: 1) Лиц, внесенных в ревизския сказки, а равно приписанных к обществам после ревизии (ст. 112 уст.) 4261 2) Лиц, изъятых от внесения в десятую народную перепись, а также вышедших после ревизии из податного состояния (ст. 113 уст.) 68 В числе лиц, внесенных в дополнительный список Б, заключалось получивших отсрочку: 1) По имущественному положению (ст. 60) 1 2) На окончание образования (ст. 61-63) 6 3) По невозмужалости, для поправления здоровья (ст. 47) в 1-й раз 144 во 2-й 50 По примечанию к ст. 60 уст. о воин. повин. 19 Итого 220
1900 год
Из лиц, внесенных в призывные списки: а) Получили отсрочку: 1) По имущественному положению (ст. 60) - 2) На окончание образования (ст. 61, 63) 17 б) Освобождено от жеребья (ст. 62), как заявивших желание исполнить воинскую повинность в качестве вольноопределяющихся 5 в) Освобождено совсем от воинской повинности (ст. 79) 1 При осмотре и приеме для пополнения назначенного числа новобранцев: 1) Признано совсем неспособными к военной службе (ст. 182 п. 1) а) Из внесенных в призывные списки: 1) христиан 315 2) евреев 2 3) магометан 2 б) Из числившихся по списку Б 32 II. Признано годными к зачислению в ратники ополчения 2-го разряда (ст. 176) а) з внесенных в призывные списки: 1) христиан 183 2) магометан 2 б) Из числившихся по списку Б 45 III. Назначено отсрочек по невозмужалости для излечения болезней (ст. 47) а) Из внесенных в призывные списки: 1) христиан 120 б) Из числа числившихся по списку Б 50 IV. Отсрочено вследствие нахождения под следствием и судом (ст. 169) 5 V. Отправлено на испытание (ст. 170) 110 Назначено к переосвидетельствованию (ст. 172). а) из внесенных в призывные списки 1 б) из числа числившихся по списку Б 1 VI. Не явилось к исполнению призыва: 1) христиан 107 2) евреев - 3) магометан - Принято в войска: а) Из внесенных в призывные списки 1042 б) Из внесенных в дополнительный список Б , поступление коих в войска было отсрочено: На основании 47 ст. уст. По истечении 1) отсрочки 51, 2) отсрочки 10 3) на основании 60, 61, 63, 84 18 Всего принято 1121 Осталось в недоборе: 1) евреев 2 2) магометан 1 В числе принятых заключается: а) имевших право на льготу: 1) III разряда 24 2) II 12 б) женатых 332 Из них одиночек, семейство которых состоит только из жены и детей (цир. Мин. Вн. Дел 30 мая 1874 г. №32) 8 в) имеющих право на сокращенные сроки службы: 1) по 1 пун. 84 ст. уст - 2) 2 21 3) 3 61 г) умеющих читать и писать или только читать 267 Итого 349 д) зачисленных по приеме в запас на основании 80 ст. уст. 3 е) способных к службе строевой 1100 нестроевой 18 ж) мерою роста: 1) в 2 арш . 2½ вершка 4 2) до 2 арш. 3 верш. включительно 24 3) 2 4 101 4) 2 5 247 5) 2 6 340 6) 2 7 255 7) 2 8 115 8 ) 2 9 25 9) 2 10 6 10) 2 11 1 з) по сословиям: 1) лиц, внесенных в ревизския сказки, а равно приписанных к обществам после ревизии 1111 2) лиц, изъятых от внесения в X народную перепись, а также вышедших после ревизии из податного состояния 10 i) по происхождению: 1) русских (великороссов, малороссиян и белоруссов) 1105 2) поляков 3 3) эстов и прочих финских племен 4 4) евреев 4 5) татар 5 и) по вероисповеданию 1) православных и единоверцев 1086 2) раскольников 18 3) прочих христиан 8 4) евреев 4 5) магометан 5 Из числа принятых новобранцев: а) отправлено с мест призыва в лечебные заведения (ст. 23 наставл. присутствиям) 10 6) отправлено с места призыва по назначению в войска 6 в) распущено по домам, на основ. 177 ст. уст. 1102 Итого 1118 За пополнением контингента, при освидетельствовании (ст.176 уст.) прочих призывавшихся лиц: I. Зачислено в ратники ополчения 1-го разряда: 1) христиан 965 2) евреев 15 3) магометан 7 II. Зачислено в ратники ополчения 2-го разряда: 1) христиан 1197 2) евреев 12 3) магометан 5 III. Признано совсем неспособными: 1) христиан 131 2) евреев 3 3) магометан 1 Не явилось к освидетельствованию: 1) христиан 93 2) евреев - 3) магометан 1 Итого 2430

II. О действиях присутствий но воинской повинности в течение отчетного года: Принято на замену состоящих на службе по 58 ст. уст. 1 Принято на службу, на основании 173 ст. уст.: а) подлежащих переосвидетельствованию - б) находившихся в лечебных заведениях на испытании 42 в) неявившихся по призыву 15 г) состоящих под следствием и судом 2 Зачислено в запас из лиц не внесенных в призывные списки 1900 г. 1 Итого 60 Принято на службу, на основании 180 и 181 ст. ст. уст.: а) по дополнительному жеребью 22 б) без жеребья - Возвращено с действительной службы, по семейному положению на основании 56 ст. уст. 9 Привлечено к ответственности за нарушение законов и воинской повинности: а) по 384 ст. уст. 3 б) 386 3 в) 387 1 г) 389 1 Итого 8 Определен возраст по наружному виду, по 159 ст. уст. 417 Из них включено в призывные списки 292 Причислено на основании 138, 139 и 140 ст. уст. в призывные участки 7 Отчислено из призывных участков, на основании 138, 139 и 140 ст. уст. - Выдано свидетельств о приписке к призывным участкам: а) лицам, означенным в 113 ст. уст. 85 б) прочим лицам, обязанным по ст. 115 уст. получить эти свидетельства - Итого 85 Выдано свидетельств о явке к исполнению воинской повинности, на основании 182 ст. уст.: а) об освобождении от службы навсегда 560 б) о зачислении в ратники ополчения 1-го разряда 1144 в) 2-го 1521 г) временных 195 Итого 3420
1900 год
Поступило жалоб в уездные и городские воинския присутствия: а) на неправильности в призывных списках - б) по определению неспособности к труду - в) по назначению льгот 11 г) по определению возраста по наружному виду - д) по определению годности к службе 8 Итого 19 Из них признано уважительными: а) по назначению льгот 1 б) по определению годности к службе 8 Итого 4 Израсходовано но призыву, приему на службу и на содержание городских и пяти уездных присутствий; а) от казны 1803 р. 79 к. и б) из земских сборов 3502 р. 76 к., а всего 5306 р. 55 к. III. Общественное благоустройство и благочиние. а) Казенные и общественные здания. В отчетном году закончены работы по постройке зданий для городских больниц Красноярской и Ачинской и переустроено здание Канской городской больницы, на что израсходовано 48207 р. 81 к.; построена кухня при Минусинском уездном казначействе, с расходом 790 р.; ремонтированы: здание Канского казначейства за 4500 р. и здание Енисейской казенной палаты стоимостью 5600 р. 18 к.; произведена часть работ по ремонту здания Минусинского уездного полицейского управления - в 700 р. Построены: три моста через протоки р. Суры (Инзы) в Минусинском уезде, стоимостью 2444 р. 75 коп.; мост через р. Мельничную в г. Енисейске - 1985 руб. Всего израсходовано 64227 р. 74 к. б) Сухопутные сообщения: дороги, мосты, перевозы и почты. В районе Енисейской губернии в 1900 году было постоянных учреждений: почтово-телеграфных контор 7; почтово-телеграфных отделений 6; почтовых отделений 8; железнодорожных почтовых отделений 3; почтовых отделений при волостных правлениях 4. Почтовых станций: состояло 31. По Красноярско-Енисейском у тракту 16, по Ачинско-Минусинскому тракту 15; на одной станции содержалось лошадей 5 пар, на одной 4 и на 29 станциях 58 пар, на которых в течение года выпущено 21285 лошадей под отвоз почт и проезжающих. Жалоб на почтовых станциях заявлено в течение отчетного года 136, из них подтвердилось произведенными расследованиями 72. Протяжение телеграфных линий: а) в 1900 году на главной сибирской линии в пределах Енисейской губернии, проложенной вдоль полотна сибирской железной дороги заключалось: линии 584 вер., проводов 2920 вер., в том числе 1566 вер. проводов от станции Тайшет до границы Томской губернии подвешено к столбам железнодорожного телеграфа. Соединительные ветви: б) между почтово-телеграфными учреждениями и одноименными станциями Сибирской железной дороги Канск, Рыбинское, Красноярск я Ачинск было линий 37½ вер., проводов 63½ вер. в) между Красноярском и Енисейском: линий 330 вер., проводов 330 вер., г) между Ачинском и Минусинском: линий 330 и проводов 330 вер., д) между Корелиной и Балахтой 70 верст. Протяжение линии Красноярской телефонной сети состояло: к 1 января 1901 года линии 17,55 верст и проводов 188,738 вер. Абонентов и переговорных пунктов 149. в) Водные сообщения. Главное движение судоходства совершается по р. Енисею , протекающему во всех уездах губернии, кроме Канского. От г. Красноярска до г.г. Енисейска и Минусинска поддерживалось пароходное сообщение пароходами Н. Н. Гадалова "Сибиряк" и "Дедушка", которыми сделано между Красноярском, Енисейском и Минусинском 28 рейсов и перевезено пассажиров и разного груза всего на сумму до 80 т. р. Енисейской компанией пароходства и торговли почетного гражданина Александра Петровича Кытманова, коллежского асессора Александра Игнатьевича и ветеринара Петра Игнатьевича Кытмановых пароходами "Енисей" и "Игнатий" сделано по Енисею по два рейса: первым пароходом один рейс до Гольчихи, а второй до Бреховских островов. На обоих пароходах перевезено груза: пушных товаров, рыбы и проч., а такж е пассажиров на сумму 89715 р. Вывозимый из Енисейска до Бреховских островов груз заключался в разных припасах и товарах, принадлежащ их разным лицам на сумму 13025 руб. По р. А нгаре пароходы "Енисей" и "Игнатий" в 1 900 году не рейсировали; из Красноярска же вывозной товар заключался преимущественно в привозном российском товаре, как-то: мануфактурном, бакалейном, москательном, галантерейном, скобяном и пр.; доставляемый же в Красноярск груз заключался в китайских чаях: байховом и кирпичном, рыбе, пушнине, соли, зерновом и молотом хлебе. В Туруханском крае пароходы правильных рейсов не делали и ходили в низовья Енисея за рыбой, пушниной и для торговли мануфактурными, галантерейными и другими товарами. В гор. Ачинске пароходное сообщение в отчетном году существовало по р. Енисею только в пределах Даурской волости и по р. Чулыму от устья его, находящагося в Томской губ. и до села Бирилюсского. Бывшее в предшествовавшие годы движение пароходов из Томской губ. до г. Ачинска по случаю мелководья в 1900 году р. Чулыма - прекратилось; вследствие этого тяжелые товары, получавшиеся в прежние годы водным путем, ныне были доставлены по железной дороге, от чего и цены на товары и предметы первой необходимости возвысились. Сплав хлеба и проч. с Даурской пристани производился на барках и плотах вниз по течению реки в г. Красноярск и Енисейск, представлля собою удобство сбыта произведений сельского хозяйства в другие уезды губернии. На устраиваемом по ВЫСОЧАЙШЕМУ повелению, последовавшему в 27 день июля 1882 г. Обь-Енисейском водном канале, в отчетном году сделано следующее: По сооружению Обь-Енисейского водного пути за время с 1 января 1900 года по 1 января 1901 года произведены следующия работы: 1) На 179 версте, ст. Георгиевский: а) подготовительные работы и заготовка строительных материалов, б) постройка жилых и хозяйственных помещений и в) начаты постройкою шлюз и плотина. 2) На 190 версте, ст. Александровский: закончены вполне постройкою шлюз и плотина. Кроме всех вышеуказанных работ в течение года производился по всему пути обыкновенный ремонт гидротехнических сооружений, пути, зданий, дорог и проч. К 1 января 1900 года на работах состояло рабочих 248 чел., к 1 июня увеличено до 410 чел. В июне вновь нанято и отправлено 319 чел., так что в начале лета было на работах 729 чел., из них постоянных: 5 старших и 33 младших сторожей при двух шлюзных десятниках. Летния работы закончились 20 сентября. На зимния работы оставлено было 391 чел. рабочих, из которых к 1 января 1901 года осталось 329 чел. На уплату рабочим и служащим и на приобретение разного инвентарного имущества, материалов, инструментов, фуража и проч. израсходовано 223000 р. Работы в 1900 г. по улучшению судоходных условий р. Ангары прекращены фактически уже к 1-му января 1899 г., а казенное судоходство по названной реке закончилось с навигацией 1898 года, после чего контора заведывающего работами по р. Ангаре была переведена к 1-му января 1900 года в С.-П етербург, для сведения по работам окончательной отчетности; все же оставшееся от пароходства и работ имущество, впредь до предстоящей ликвидации его, сдано на хранение агенту заведывающего работами Дорофееву, жительствующему в селе Стрелке, Енисейского уезда.

г) Народная нравственность. (Приложение к этой статье служит ведомость № 5). В отчетном году окружным судом рассмотрено 4433 преступления и дел к ним относящихся, по коим суждено 4663 муж. и 533 женщ., всего 5196 чел. По статьям уложения о наказаниях совершено 1051 преступление, из этого общего числа падает на дела: о краже 265, о нарушении постановлений о питейном сборе, табачном сборе, об акцизе на сахар, нефтяном масле и спичек 180; о нанесении увечья, ран и других повреждений здоровью 114; о преступлениях по службе государственной и общественной 68 ; об оскорблении и явном неуважении к присутственным местам и чиновникам при отправлении должности 65; о смертоубийстве 59; об уклонении от воинской повинности 47; о грабеже 42; о бродяжестве 33; о самовольном присвоении власти и составлении подложных указов или предписаний и др. исходящих от правительства бумаг 17; о преступлениях против веры и постановлений церкви 13; о нарушении уставов монетных 13; о сопротивлении распоряжениям правительства и неповиновении установленным от оного властям 12; о преступлениях против общественной нравственности и нарушении ограждающих оную постановлений 12; о составлении подложных видов на жительство и проживание с видом подложным 11; о святотатстве 10; о зажигательстве 10; об угрозах 9; о разбое 8; о нарушении уставов торговых 7; о взломе тюрем, уводе и побеге находящихся под стражею или надзором 6; о возбуждении к начатию или продолжению противозаконных исков и тяжб, о ложных доносах, лжесвидетельствах и ложных показаниях на повальных обысках 6; о преступлениях против чести и целомудрия женщин 6; о преступлениях и проступках по договорам и др. обязательствам 6; о клевете и распространении оскорбительных для чести сочинений, оскорблений или слухов 5; по прочим разрядам закононарушений число преступлений не превышает 4% общего числа. По мировому уставу: о краже 1593; о преступлениях против порядка управления 792; о нарушении устава о паспортах 544; о нарушении порядка и спокойствия 511; об оскорблении чести 471; об угрозах и насилии 333; о нарушении правил осторожности от пожаров 270; о похищении и повреждении чужого леса 234; о мошенничестве, обманах и присвоении чужого имущества 175; о порядках против личной безопасности 112; о проступках против общественного благоустройства 108; о самовольном пользовании чужим имуществом и повреждении оного 81; о проступках против народного здравия 66; о нарушении устава строительного 50; о нарушении уставов почтового и телеграфного 2. Кроме того, полицейскими управлениями было суждено по формальной полицейской расправе ссыльно-поселенцев 12955 муж. и 612 женщ., преимущественно за бродяжество и кражу.
1900 год
д) Ссыльные, этапы, тюрьмы и ссыльно-каторжные. Всех ссыльных в Енисейской губернии 58106 муж. и 5566 жен.; в течение 1900 года ссыльных поступило в губернию 397 муж. и 16 жен.; в том числе ссыльно-поселенцев 294 муж. и 13 женщ., водворяеморабочих 5 муж., сосланных на житье 20 муж. и административно-ссыльных 78 муж. и 3 женщ. Все эти ссыльные распределены по губернии следующим образом:

Сверх того, с преступниками добровольно прибыло семейств: с ссыльно-поселенцами 24 муж. 60 ж. 63 д. и административно-ссыльными 10 м. 21 ж. 21 д. Всего 34 м. 81 ж. и детей 84. Передвижение ссыльных в пределах губернии производится по железной и грунтовым дорогам от г. Красноярска до городов Енисейска и Минусинска этапным порядком; в пункты же, расположенные в стороне от почтовых трактов, - натуральною повинностью сельского населения губернии. К отчетному году оставалось в тюрьмах арестантов: подсудимых 1189 м., 82 ж.; пересыльных и срочных 473 м. 51 ж., всего 1662 м. 133 ж. В 1900 г. поступило 16365 м. 2279 ж., выбыло 16488 м. 2341 ж. К 1-му января 1901 г. осталось подсудимых 1046 м. 83 ж., пересыльных и срочных 493 м, м. 116 ж. Всех содержащихся в тюрьмах в течение года было в Красноярске 11186 м. 2001 ж., Енисейске 2286 м. 101 ж., Канске 1746 м. 25 ж., Ачинске 2299 м. 109 ж. и Минусинске 2105 м. 253 ж.; всего 19622 м. 2489 ж.; кроме сего, в течение года перебывало арестованных в 44 волостных правлениях губернии 8930 м. 516 жен. В городе Красноярске арестанты размещались в каменном тюремном замке и деревянных зданиях пересыльной тюрьмы. Здание тюремного замка в отношении прочности удовлетворительно, но не соответствует числу содержащихся в нем арестантов. Срочные и подсудимые арестанты содержались отдельно от пересыльных. Все содержащиеся, смотря по роду преступлений, распределяются и по отдельным камерам. Больница, баня и прачешная находятся в особых зданиях. Для большего обезпечения порядка в тюрьме, удаленной от города, имеется особое двухэтажное здание для квартир надзирателей с наиболее необходимыми хозяйственными службами. В видах же улучшения медицинской части учреждена должность особого штатного врача с обязательством жить при тюрьме в квартире.

В тюрьме устроена общая столовая. Хозяйственною частью и продовольствием арестантов заведывали директора тюремного комитета. Мясные продукты, провиант и коммисариатские припасы поставлялись с торгов подрядчиками, а прочие предметы заготовлялись хозяйственным способом чрез директоров. Все арестанты получали доброкачественную пищу, улучшавшуюся по случаю больших праздников; жалоб на неудовлетворительность пищи не было. Одежда строилась арестантским трудом из материалов, выписанных из России при содействии Главного Тюремного Управления. Для нравственного исправления арестантов еженедельно по субботам и воскресеньям, в двупадесятые праздники и табельные дни, священником тюремной церкви отправлялось богослужение с общим песнопением всеми арестантами избранных молитв; в устроенной при тюрьме школе священником разъяснялись содержащимся тексты Св. Писания и читались жития святых; грамотные арестанты снабжались книгами духовнонравственного содержания из тюремной библиотеки. Знающие мастерство занимались портняжным, сапожным, столярным и другими ремеслами в отдельном деревянном здании. Все хозяйственные работы по острогу исполнялись арестантами. Пересыльная тюрьма хотя выстроена в 1885 г. в трех 2-х этажных деревянных зданиях, но ни по удобству, ни по вместимости не соответствует своему назначению и требует ежегодно большого ремонта. При тюрьме находятся; кухня, амбар, подвал и каменная кладовая. Для предупреждения распространения эпидемических болезней среди арестантов вообще, и по бывшим примерам среди пересыльных в особенности, вместе с другими мерами, имеется камера для дезинфекции вещей и холерные бараки. Арестантский труд применялся при всех хозяйственных работах на потребности тюрьмы, а равно и в тех случаях, когда в тюрьме содержались арестанты, знающие какое либо мастерство: плотничное, столярное и проч. Этими арестантами произведены постройка обмундирования арестантов и другие работы по заказам частных лиц, постройка и ремонт тюремных зданий. Для привлечения к труду арестантов, не знающих мастерства, построена мастерская для тканья холста, организован ассенизационный обоз и положено начало арестантскому кирпичному заводу. Производительность последнего предположено направить преимущественно к сооружению вообще казенных зданий, насколько это окажется возможным - и к городскому благоустройству. Общая сумма арестантских заработков определилась по тюрьмам: Красноярской 9421 р. 92½ к Ачинской 1371 64 Канской 433 78 Минусинской 692 - Енисейской 668 29 Для помещения детей преступников отдельно от родителей существует в гор. Красноярске приют для арестантских детей, дом для которого построен в 1885 г. на средства тюремного комитета и пожертвованные разными лицами деньги. В приюте этом в течение отчетного года находились 26 мальчиков и 27 девочек, всего 53 чел. Тюремные помещения в гор. Енисейске удовлетворительны; в Канске же и особенно Ачинске и Минусинске ветхи и по числу содержащихся оказываются тесными. Неудобство это, по возможности, устранялос чрез разные приспособления и поправки на счет казны и сумм тюремных отделений. Относительно нравственного исправления арестантов и проч. соблюдались теже меры, как и в губернской тюрьме. Движение сумм тюремного комитета было следующее: В комитете. В 4 отделениях К 1-му января 1900 года оставалось 12965 р. 16 к. 15658 р. 89¼ к. В 1900 г. поступило всего казенных и частных сумм 54299 р. 52 к. 34965 р. 71½ к. В 1900 г. израсходовано 55325 р. 91 к. 38689 р. 57 к. Осталось к 1-му января 1901 года 11938 р. 77 к. 11935 р. 3¾ к. В том числе комитет и его отделения имели в долгах: к 1-м у января 1900 г. 14620 р. 9½ к ., а к 1-м у января 1901 г. долга состоит 11161 р. 87 к ., так что наличный капитал комитета с отделениями должен считаться к 1901 году в сумме 12711 р. 93¾ коп. Расходы были следующие: на содержание наличного состава служащих и канцелярския потребности 24048 р. 67 к.; 2) на содержание арестантов и тюремных учреждений 59174 р. 30 к. и 3) на содержание приюта арестантских детей в г. Красноярске, пособия посторонним учреждениям и лицам, уплату долгов, недоимок, начетов и проч. 6611 р. 60 к., на содержание кирпично-делательного завода при Красноярском тюремном замке 2942 р. 13 к. и на содержание ассенизационного обоза при той же тюрьме 1238 р. 78 к., а всего 94015 р. 48 к. Движение сумм экономического поселенческого капитала в течение отчетного года было следующее: к 1-му января 1900 г. оставалось: а) наличными деньгами 89 руб. 19½ к. и б) один билет 5% с выигрышами займа дворянского земельного банка в 100 р., итого 189 р. 19½ к. В течение отчетного года поступило: 1) с поселенцев 15 к. сбора, на основании 384 и 389 ст. ХИV т. уст. о ссыльн., 1550 р. 1 к.; 2) с золотопромышленников, на основании 332 ст. XIV т. уст. о ссыльн. и 63 ст. правил о найме рабочих на частные золотые промысла за поселенцев, бывших у них на приисках в экономический капитал по 1 р. 50 к. и на устройство оседлости по 1 р. за каждого рабочего 5233 р. 17 к.; 3) деньги, оставшиеся после умерших ссыльных и вырученные чрез продажу ихь имущества, на основании 431 ст. XIV т. уст. о ссыльн, 574 р. 48 к., тоже 1 билет 2 внутреннего 5% с выигрышами займа №46 - 100 р.; 4) оставшиеся не выданными в пособие ссыльных, за смертию их и по другим причинам 849 р. 4½ к.; 5) в возврат ссуд, выданных в 1899 г. ссыльным на посев хлебов 1059 р. 6 к., 6) % по билету за №46 - 16 р. 42 к. Итого в приходе 9382 р. 47½ к., а с остатком 9571 р. 67 к. За то же время израсходовано: 1) выдано в пособие на пропитание поселенцам, подлежащим, на основании 395, 396 и 397 ст. XIV т. уст. о ссыльных, призрению в богадельне 8441 р. 79 к.; 2) уплачено Врачебному отделению Енисейского губернского управления за призрение ссыльных в богадельне общественного призрения 753 р. 51 к.; 3) возвращено разным лицам за похороны ссыльпо-поселепцев 49 р. 71 к.; 4) выдано на воспитание детей ссыльных 12 р.; 5) возвращены как неправильно поступившие в экономический поселенческий капитал 95 к.; 6) перечислено в губернский земский сбор за отправку в г. Самару для лечения от водобоязни поселенца Вахуркина 19 р.; 7) употреблено на застрахование билета за №46 - 3 р. 15 к., итого в расходе 9280 р. 11 к. Затем к 1 января 1901 г. осталось: а) наличными деньгами 91 р. 56 к.; б) один билет 5% с выигрышами займа дворянского земельного банка 100 р.; и в) один билет 2-го внутреннего с выигрышами займа 100 р. Итого 291 р. 56 к. ж) Пожары. (Приложением к этой статье служит ведомость № 6). В течение отчетного года было в губернии пожаров 510; более предыдущего года на 103; причиненный ими убыток простирался до 107863 р. 25 к., менее предшествовавшего года на 138756 р. 75 к. Жертвами пожаров большею частью были овины с хлебом и надворные постройки. IV. Народное здравие и общественное призрение. а) Врачи. Всех врачей по Енисейской губернии, военного и гражданского ведомств в 1900 году состояло 59 и ветеринаров 10. Распределение их по городам было следующее: в Красноярске 17 и 3 ветеринарных, Енисейске 5 и 3 ветеринарных, Канске 5 и 1 ветеринарный, Ачинске 3 и 1 ветеринарный, Минусинске 2 и 1 ветеринарный и Туруханске 1 врач; в уездах: Красноярском 3 врача, Енисейском 5 , Ачинском 5, Канском 5, Минусинском 7 и Усинском крае 1 и 1 ветеринарный. Из этого числа при врачебном отделении 3; городовых 2 (в Красноярске и Енисейске); в других городах губернии городовых врачей нет: больничных 7, училищных 2 , тюремных 1, военных 3, железнодорожных 3, переселенческих 2, городских 4 по приглашению думы, участковых 24 , на золотых промыслах 2 и вольнопрактикующих в городах 8, ветеринаров 10.
1900 год
б) Аптеки. В 1900 году по Енисейской губернии, во всех городах, кроме заштатного города Туруханска, имелось 9 аптек: из них нормальных 5 и сельских 4. Нормальные: в Красноярске 2, Енисейске, Ачинске и Минусинске по 1 Сельския: в г. Канске, с. Рыбинском Канского уезда, с. Абаканском, Минусинского уезда и с. Балахтинском, Ачинского уезда. Общий оборот аптек и число поступивших в них рецептов был следуюищий:

в) Оспопрививание. Описанная в минувшем году система вознаграждения оспопрививателей по 10 к. за каждое привитие продолжала существовать и в отчетном году; вследствие увеличения числа оспопрививателей и количество привитых детей значительно увеличилось, так, число привитых равняется уже 28478; в 1899 году оно достигало только до 21634. Несмотря, однако же, на значительное увеличение числа привитых оспою детей, случаи заболевания натуральною оспою всетаки появлялись, но, благодаря именно усиленному привитию, не имели эпидемического характера, а ограничились теми селениями, куда заносилась болезнь вновь прибывающими новоселами. Большее число заболеваний натуральной оспою падает на Ачинский и Минусинский уезды, в первом было 135 заболеваний с 9 смертными случаями, а во втором 280 с 16 смертными случаями. г) Больницы и дома умалишенных. Во всех городах Енисейской губернии имеют городские больницы ведомства общественного призрения, а именно: в г. Красноярске на 125, Енисейске на 45, Канске на 40, Ачинске и Минусинске на 35 кроватей каждая, а всего 230 кроватей в губернии для всего гражданского населения, равного 640835 чел., такое количество кроватей далеко не может почитаться достаточным для губернии. Все больницы помещаются в собственных зданиях: Красноярке - каменном, а прочие - в новых деревянных. При Красноярской больнице состоит единственный для всей губернии дом умалишенных на 20 кроватей. Но больных бывает всегда вдвое и более против положенного числа кроватей. Больные в настоящее время размещены: женщины в довольно просторном, заново отремонтированном отдельном деревянном корпусе; мужчины в отдельном двухэтажном каменном флигере, находящемся на главном дворе богоугодных заведений (где прежде помещались женское и родовспомогательное отделения). Это помещение для психических больных мужчин тесно и мало удобно, за неимением достаточного места для гулянья больных, а также и в виду того, что находится на меже с частным домом - что беспокойно как для призреваемых, так и для соседей-жильцов. Прежния помещения для душевно-больных пришли в совершенную ветхость и, за невозможностию ихь ремонтировать, совершенно закрыты и надобностям больницы служить не могут. При доме умалишенных не имеется врача-психиатра и поэтому призрение и врачевание больных не может быть вполне удовлетворительным. Общее число содержащ ихся в доме умалишенных в 1900 г. было 169, из них умерло 26 человек. Дело призрения душевно больных находится в очень неудовлетворительном состоянии. В г.г. Красноярске и Канске имеются военные лазареты; в других же городах губернии заболевшие нижние воинские чины помещаются в больницы общественного призрения. В Красноярске, Енисейске, Ачинске и Минусинске функционировали городские амбулаторные лечебницы, обставленные весьма хорошо и в них, кроме подачи медицинского совета, больные снабжаются бесплатно медикаментами. При Красноярской лечебнице имеется хирургический барак на 8 кроватей, очень хорошо обставленный, где оказывается помощь бедным больным бесплатно. В нем получили пособие 92 больных, которым было сделано 112 операций. Для проходящих переселенцев в г. Ачинске и ст. Ольгинской имеются больнички с постоянными кроватями и содержанием на средства специального фонда вспомогательных предприятий Сибирской железной дороги. В Туруханском крае больные пользуются бесплатным лекарством от врача, так же как и сельское население в прочих уездах губернии. В существующ ей при обществе врачей в гор. Красноярске женской фельдшерской школе находилось 67 учениц; из которых окончили курс и получили звание фельдшериц 20.
1900 год
Кроме городских больниц в городах существуют еще тюремные больницы на средства Енисейского губернского попечительного общества о тюрьмах и его отделений: Красноярская на 150 кроватей, Канская на 40 , Ачинская на 35, Минусинская на 33 и Енисейская на 26. Число пользованных в тюремных больницах в отчетном году было следующее:

Сельское население губернии пользовалось даровыми лекарствами из имеющихся на 15 фельдшерских пунктах сельских аптечек, а приисковые рабочие - из частных аптек золотопромышленников. Аптеки и аптекарские магазины в отчетном году были обревизованы все и никаких злоупотреблений или нарушений правил аптекарского устава не обнаружено. д) Эпидемии и эпизоотии. В 1900 году преобладающими заразными эпидемическими болезнями в Енисейской губернии были: грипп 4060, коклюш 1716, брюшной тиф 2216, дизентерия 554, скарлатина 793, корь 238 и другие. Всех больных острозаразными болезнями было 14140 с 318 смертными случаями. Наибольшая заболеваемость означенными болезнями наблюдалась в Минусинском и Ачинском уездах, а наименьшая в Канском и Е нисейском. Во 2-м участке Канского уезда был занесен новоселами сыпной тиф, который однакоже ограничился одним только селением. Больных этим тифом было всего 27 человек, с 2 смертными случаями. В 3-м участке Енисейского уезда продолжал существовать оставшийся еще от прошлого 1899 года брюшной тиф, почти в течение
всего года; всех боиьны х этою болезнию в участке зарегистрировано 296 челов. с 15 смертными случаями. В отчетном году на домашних животных существовали следующия болезни: сибирская язва, оспа овец, эмфизематозный карбункул, чесотка, лишай, мокнущий лишай, сап, дифтерит и бешенство. Этими болезнями заболело в 54 пунктах с оставшимися от предыдущего года всего 1133 головы, из них выздоровело 633, пало и убито 525. В числе заболевших животных было 259 лошадей, 368 голов крупного рогатого скота, 499 овец и 7 свиней. е) Насильственные и случайные смерти. (Приложением к этой статье служит ведомость № 7). Смертоубийств в отчетном году в Енисейской губернии было 123, а жертвами - муж. 105 и женщ. 18; самоубийц - муж. 58, женщ. 11; скоропостижно умерших - муж. 107 и женщ. 18; найдено мертвых тел - муж. 28, женщ. 7; жертвами случайной смерти - муж. 259, женщ. 24; всего ж е от неестественной смерти умерло 537 муж. и 84 женщ. ж) Богадельни и другие благотворительные учреждения. На счет бывшего Енисейского приказа общественного призрения, кроме 5 городовых больниц, содержалось в Красноярске: а) богадельня на 20 кроватей и 29 запасных, для лиц разного звания, в которой содержалось 23 муж., 8 женщ. и богадельня для инвалидов на 20 же кроватей, в которой никто не призревался, и б) родовспомогательное отделение с приютом для детей, по 6 кроватей для рожениц и детей на содержание которых вместе с Красноярскою городскою больницею, израсходовано 34298 р. 61 к.; на уездные же больницы израсходовано: в Енисейске 6271 р. 42 к.; Канске 7486 р. 54 к., Ачинске 5540 р. 41 к. и Минусинске 5586 р. 16½ к. В Красноярской Щеголевской богадельне, учрежденной в 1875 г ., в течение отчетного года средним числом содержалось 60 челов. разного звания лиц бедных и престарелых; содержание их обошлось в 4167 р. 68 к. Богадельня эта содержится на проценты с основного капитала всего 124000 р., пожертвованного Т. П. Щеголевой и I. С. Токаревой. В 1874 году в Красноярске учреждено Синельниковскос общество благотворителей и попечения сирот по уставу, утвержденному 24 мая 1875 г. Министром Внутренних Дел. По уставу, утвержденному Управляющим Министерством Внутренних Дел 7 июля 1884 г., открыто в г. Красноярске общество попечения о начальном образовании. В 1885 году открыта городскою думою бесплатная лечебница для приходящих, помещающаяся с 1888 года в собственном каменном доме, устроенном на пожертвованный почетным гражданином Л. П. Кузнецовым капитал При лечебнице имеется Александровский хирургический барак. Заведения эти находятся в заведывании общества врачей. 12 февраля 1899 года в г. Красноярске открыт общественный музей и библиотека, 14 января 1882 г. открыт при Красноярской городской управе ломбард по уставу, утвержденному г. Министром Внутренних Дел 13 сентября 1898 г.; ломбард помещается в здании городской управы. В декабре 1 898 года открыта городскою думою общественная чайная, которая помещается на базарной площади. В г. Енисейске существует одна богадельня приблизительно на 25 чел., содержится на средства города; призреваются в ней престарелые мещане. В г. Ачинске на средства городского общества содержится богадельня и ночлежный дом; в первой призревалось до 15 чел. муж. и 10 жен., а во второй - правильной организации не имелось. В г. Канске для бедных престарелых жителей содержится на счет городских средств особый для их приюта дом. Сельских богаделен 14, именно: одна в Красноярском уезде, в селе Кекурском, Нахвальской волости, где отведено деревянное здание, для помещения престарелы х и безродных, которые содержатся на % с капитала, пожертвованного умершим купцом Матониным; одна в Енисейском уезде - в селе Анциферовском, содержится на % с капитала, завещанного в пользу ее умершим коммерции советником Кытмановым; в 1900 г. призревалось в ней 5 чел. В Ачинском - 4 богадельни, в с.с . Балахтинском, Назаровском, Ужурском и Шарыповском, в которых призревались престарелые: дряхлые крестьяне, отставные солдаты и ссыльнопоселенцы. Крестьяне и солдаты призревались на средства, ассигнуемые сельскими обществами, а ссыльно-поселенцы - на отпускаемое денежное от казны пособие и на доброхотные приношения. В Минусинском уезде 6 богаделен: в с.с. Новоселовском, Абаканском, Тесинском, Каратузском, Шушенском и Бейском. В Канском уезде 2 богадельни: в селе Рыбинском и Тасеевском, которые отопляются и освещаются на счет общества, а содержание призреваемых доставляется благотворителями. Кроме сего, к числу благотворительных заведений относится Александровский дом призрения бедных детей в гор. Енисейске , построенный в память события 4 апреля 1866 года. В течение года призревалось в нем 20 ч. детей бедных мещан и других сословий, на что употреблено 1760 р. В ведении бывшего приказа общественного призрения состоят к 1-м у января 1901 г. следующ ие капиталы:

Примечание: 1, по капиталу 1 разряда; К 1 января 1900 года в наличности состояло 119929 руб. 99¼ коп., в течении отчетного 1900 года поступило 63144 руб. 80 коп , и всего в приходе с остаточными 183074 руб. 79¼ коп., из них за тоже время произведено в расход 59318 руб. 21 коп. Затем к 1 числу января месяца 1901 года состоит 123756 руб. 58¼ коп. из них: а, в основном капитале: в 4% конвертированных облигациях бывшего Главного общества российских железных дорог на 75000 руб., в 4% Государственной ренте (именной) на 38900 руб. и на предъявителя 3800 руб. и книжкою сберегательной кассы на 39 руб. 15 коп, и б, в расходном капитале: 4% Государственной рентой 200 руб. и наличными деньгами 5817 руб. 43¼ к. В суммах прихода 63144 руб. 80 коп. и расхода 59318 руб. 21 коп. заключаются 200 руб., переданные на покупку 4% Государственной ренты и 39 руб. 15 коп ., внесенные на книжку сберегательной кассы. 2 ., по капиталу 2 разряда строительному: К 1 января 1900 г., состояло 113638 руб. 50½ коп., за время отчетного года поступило: а) действительного прихода в % по купонам 3514 руб. 64 коп. и б) по кассовым оборотам: вырученные от продажи из общего остатка % бумаг 39246 р. 19 к. и поступило остатка от выданного аванса 36 руб., а всего в приходе с остаточными 156435 руб. 33½ коп., из них в течении того же отчетного года израсходовано: а) на постройку больниц и ремонт их 35765 руб. 94 коп. и б) продано % бумаг на 38700 руб. и наконец предъявлено к обмену и продаже % бумаг на 72000 руб., каковая сумма, за исключением курсовой стоимости в день продажи или обмена % бумаг и ожидается к поступлению в 1901 году, и всего в расходе 146465 руб. 94 коп. Затем к 1 января 1901 года в наличности состоит наличными деньгами 9969 руб. 39½ коп.
3, по тому же капиталу 2 разряда инородческому: К 1 января 1900 г. состояло 3730 руб. 35 коп., в течении отчетного года поступило: а) действительного прихода в % по купонам 62 руб. 70 коп., б) приобретено покупкою 4% Государственной ренты на 700 руб., в) поступило: остатки от покупки этих % бумаг 3 руб. 47 коп. и от продажи 3½% листов Дворянского Земельного Банка 644 руб. 26 коп., а всего в приходе с остаточными 5140 руб. 78 коп., из них за тоже время израсходовано: а, продано 3½% листов Дворянского Земельного Банке на 700 руб., б) передано в отделение Банка для покупки 4% Государственной % листов Дворянского Земельного Банка 644 руб. 26 коп., а всего в приходе с остаточными 5140 руб. 78 коп., из них за тоже время израсходовано: а, продано 3½% листов Дворянского Земельного Банке на 700 руб., б) передано в отделение Банка для покупки 4% Государственной ренты наличными деньгами 700 руб., итого в расходе - 1400 руб. Затем к 1 января 1901 года в наличности состоит 3740 руб. 78 коп. из них: а) в 4% Государственной ренте 2700 руб. и б) в 3½% листе Дворянского Земельного Банка 1000 руб. и наличными деньгами 40 руб. 78 коп. 4, по тому же капиталу 2 разряда кружечному в пользу богоугодных заведений: К 1 января 1900 г. состояло и тоже на 1-е января 1901 г. состоит 1369 руб. 8¼ коп. из них: а) 4% Государственной рентой 1300 руб. и наличными деньгами 69 руб. 8¼ коп. 5, по капиталу 3 разряда апелляционному: К 1 января 1901 г. состояло 591 руб. 45½ коп, к ним в течении отчетного года поступило: а) действительного прихода 57 руб. 87 коп ., б) остатка от покупки % бумаг 33 руб. 22 коп. и в) приобретено покупкою 4% Государственной ренты на 300 руб., а всего в приходе с остаточными 982 руб. 54½ к. из них за это же время передано в отделение Государственного Банка для покупки 4% Государственной ренты наличными деньгами 330 р. Затем к 1 ч. января 1901 года в наличности состоит 652 руб. 54½ коп. из них: а) 4% Государственной рентой 600 руб. и б) наличными деньгами 52 руб. 54½ коп. 6, по капиталу 4 разряда Молотилина: К 1 января 1900 г. состояло 604 руб. 34 коп., к ним в течении отчетного года поступило % 22 р. 80 к.; а всего в приходе с остаточными 627 руб. 14 коп., каковая сумма и состоит в наличности на 1 января 1901 г., из них: в 4% Государственной ренте 600 руб. и наличными деньгами 27 руб. 14 коп. и 7 , по тому же капиталу 4 разряда, пожертвованному на сооружение церкви при Красноярских Богоугодных заведениях. К 1 января 1901 года в наличности состояло 1980 руб., 60 коп., к ним в течении отчетного года поступило: а) действительного прихода в % 73 руб 15 коп., б) остатки от покупки 4% Государственной ренты 3 руб. 15 коп., в) приобретено на наличные деньги покупкою 4% Государственной ренты 100 руб. а всего в приходе с остаточными - 2156 руб. 90 коп., из них за это же время передано в отделение Государственного Банка для покупки 4% Государственной ренты 100 руб. Затем к 1 января 1901 года в наличности состоит 2056 руб. 90 коп. из них: в 4% Государственной ренте 2000 руб. и наличными деньгами 56 руб. 90 коп. V. Народное образование. а) Учебные и воспитательные заведения. (Приложением к этой статье служит ведомость № 8). Учебных заведений в губернии к 1-му января 1901 г. числилось 309, учащихся в них было 9652 м. и 4358 ж. п., всего 14010 человек, более чем в предшествовавшем году на 2348 учащихся. В общее число учебных заведений входило: а) 71 сельских начальных с 3329 учищимися обоего пола 2352 м. н. и 977 ж. п.); б) 126 церковно-приходских школ и 53 школ грамотности с 5457 учащимися. Если сравнить положение народного образования в Енисейской губернии за предшествовавшие 5 лет отчетным 1900 годом, то оказывается, что в 1900 году всех учебных заведений было 309, а учащихся во всех учебных заведениях 14010 челов. обоего пола, причем, при населении губернии в 1900 году около 607851 человека, одно низшее учебное заведение приходилось на 4308 человек. На средства частных лиц существуют Кекурское, Красноярское ремесленное Щеголевой и Каратузское. В материальном отношении училища обезпечены недостаточно. К числу воспитательных заведений относятся: приют арестантских детей, о котором упомянуто в ст о тюрьмах и Красноярское Щеголевское ремесленное училище, содержимое на % с капитала, пожертвованного потомственною почетною гражданкою Т. И. Щ еголевой 87200 руб., сыном ее И. С. Щеголевым 4000 руб., красноярским мещанином Н. К. Переплетчиковым 200 р. и ремесленным обществом 100 р., всего 91500 р. Училище помещается в каменном здании, пожертвованном Щеголевой. В училище обучаются пансионеры и своекоштные. Пансионеры, а также и прислуга помещаются на всем готовом содержании в самом здании училища. Существующее число школ в губернии далеко не удовлетворяет потребности в образовании. б) Музеи. В Енисейской губернии три музея - в Красноярске, Минусинске и Енисейске; при музее имеются библиотеки. Общее состояние музеев к 1 январи 1901 .'года характеризуется следующими данными: Красноярский музей имеет предметов: в сельско-хозяйственном отделе 559, в естественно-историческом 7585, этнографическом 623, археологическом 3384, промышленном 701, нумизматическом 1271, всего 14123; более прошлого 1899 г. на 937. Минусинский музей имел предметов естественно-исторического отдела 19012, антропологического 573, этнографического 2404, археологического 13561; горнопромышленного 1131, промышленного 2099, сельско-хозяйственного 2914, образовательного 9237, гор. Минусинска 462, нумизматического 2469, в лабараторин и рабочем кабинете 262, всего 54074, более предшествовавшего года на 2573. В общественной библиотеке было сочинений 15849, в 20064 томах, на сумму 28208 р. Енисейский музей имеет предметов: местных: естественно-исторического отдела 9525, антропологического 3036, технического 1589, книгь, чертежей, планов, картин и проч. 2042, и неместных произведений и монет - 2818, число предметов музея в текущем году увеличилось. Красноярский музей, за неимением еще средств, вполне достаточных на постройку собственного здания на отведенном Городскою Думою месте, временно помещается в наемном здании; Минусинский музеи - в специально построенном для него здании. VI. Движение переселения по Енисейской губернии и образование переселенческих участков. Движение переселенцев производилось в 1900 г. от Томска до городов Ачинска, Красноярска и Канска по Сибирской железной дороге; до М инусинска же - тележным передвижением. Город Ачинск был трактом, где велась правильная регистрация всех проходящих переселенцев, как в другие города Енисейской губернии, так и дальше в Восточную Сибирь. Размер движения переселенцев виден из прилагаемых при сем ведомостей. Случаи обратного движения переселенцев, хотя и наблюдались в 1900 г. но были сравнительно редки и обуславливались, как и в минувшие годы, трудностью устройства самостоятельного хозяйства, отсутствием заработков около поселков новоселов, еще не окрепших в хозяйстве, недостаточностью получаемого переселенцами пособия и прочее
1900 год