ВСЕПОДДАННЕЙШИЙ ОТЧЕТ ЕНИСЕЙСКОГО ГУБЕРНАТОРА за 1901 год.

Население Енисейской губернии по местным статистическим данным в 1901 году определялось в 670,467 человек обоего пола; увеличение произошло от естественного прироста и главным образом от приселения извне переселенцев и ссыльных. Главный промысел населения - земледелие и потому благосостояние его и обезпечение продовольствием зависит преимущественно от урожая хлебов. Отчетный год в этом отношении был неблагоприятный, особенно для уездов: Минусинского, Красноярского и Ачинского. Появившаяся с половины мая жара и установившаяся знойная сухая погода, продолжавшаяся до половины июля, сильно повредила росту хлебов и трав. Хлеба стали сохнуть и желтеть; кроме того появилась кобылка. Травы выгорели и крестьяне не могли накосить достаточного количества для прокормления скота. В общей сложности урожай хлебов определяется: по Минусинскому уезду озимого - 3,7, ярового - полный неурожай и картофеля - сам 4; по Красноярскому - озимого сам 4,4, ярового - сам 0,9 и картофеля - сам 8,3; по Ачинскому уезду озимого - сам 3,4, ярового - сам 1,1 и картофеля - 4,4. Сравнительно с 1900 годом по Красноярскому уезду родилось менее: озимого хлеба на 7,000 четвертей, ярового на 133,000 четвертей и картофеля на 36,000 четвертей; по Ачинскому уезду озимого было собрано менее против 1900 года на 20,515 четвертей, ярового на 206,023 четверти и картофеля на 51 четверть. Наиболее же тяжелым отчетный год оказался для населения Минусинского уезда; в большей части его обнаружился полный неурожай хлебов и трав, в окраинах уезда значительный недород, а в притаежных местах, где население главным образом живет промысловой охотой и сбором орехов, оказалось отсутствие зверя и орехов. Тяжесть этого года тем более ощутительна для уезда, что уже в 1900 году население степной полосы испытало значительный недород хлеба и травы, следствием чего было повышение цен на хлеб и корм, а вместе с тем и падение цен на скот. Предложение продажи скота было так велико, что рабочия лошади продавались от 3 рублей. Урожай картофеля, как важного подспорья для продовольствия, был сравнительно плохой и неудовлетворял потребности населения. Картофеля уродилось 42,116 четвертей, потребность же в продовольствии и в посеве приблизительно равнялась 85,300 четвер тям. В целях удовлетворения продовольствием нужд пострадавшего от неурожая населения было испроше но для старожилов Минусинского и Красноярского уездов через Иркутского Военного Генерал-Губернатора Генерал-Лейтенанта Пантелеева разрешение Министерства Внутренних Дел на позаимствование нуждающимися обществами излишка хлеба из магазинов других обществ, с возвратом его из урожая будущего года; кроме того были позаимствованы с разрешения Главного Начальника края: 60,000 рублей из 4% годовых из капитала запашки Минусинского уезда для старожилов Минусинского уезда и, в случае надобности, Красноярского, и 45,000 рублей из 6% годовых из Туруханского хлебозапасного капитала для инородцев Минусинского уезда; для переселенцев же всех трех неурожайных уездов испрошены были в ссуду из губернского продовольственного капитала 125,000 рублей для пробывших более трех лет и 151,000 для непробывших трех лет. Что касается до прокормления скота, то население Ачинского и Минусинского уездов пользовалось бесплатно с надлежащего разрешения покосами в казенных дачах; но мера эта не имела достаточного значения, так как большинство казенных покосов было уже заарендовано. Последствием неурожая в названных уездах хлебов и трав было уменьшение и в поступлении с плательщиков окладных сборов. Так, по Красноярскому уезду из общей суммы недоимок и окладов поступило в отчетном году 63%, - менее против 1900 года на 7%; по Ачинскому уезду общее поступление в счет недоимок и окладов по всем сборам было 71% , - более против 1900 года на 1%; по Минусинскому уезду окладных сборов поступило 63,2%, менее 1900 года на 9,6%. Такое сравнительно успешное при недороде хлебов и трав поступление окладных сборов можно объяснить, как достаточным количеством хранившихся в сельских магазинах хлебных запасов прежних лет, так и некоторою степенью благосостояния, достигнутого населением при урожаях прежних лет. В виду такого неурожая хлебов, никаких особых мер к усилению сборов не принималось, дабы не подорвать окончательно экономического благосостояния населения. Всех казенных доходов в 1901 году поступило 3,375,127 рублей, в том числе питейно-акцизных и за казенное вино - 2,131,883 рубля; казенных расходов произведено - 3,084,184 рубля, более чем в 1901 году на 111,004 рубля. Движение переселенцев, задержанное в 1900 году мобилизацией, хлынуло вновь большою волною; помимо семей, следовавших на водворение в участки на земельные наделы, уже зачисленные за ними, замечался большой наплыв ходоков, розыскивающих свободные участки. Особенно заметно было движение переселенцев в Ачинском и Канском уездах. Но на местах водворения переселенцам пришлось испытать большия затруднения, нежели в 1900 году и они скорее почувствовали продовольственную нужду: недостаточность собственных средств вновь водворенных переселенцев, в связи с вызванною неурожаем дороговизною хлеба и корма для скота, вынудили их употребить на пропитание и полученные от правительства ссуды, не обзаведясь даже тем необходимым, что составляет насущную потребность в каждой крестьянской семье: земледельческими орудиями, телегами, коровой и прочее; к тому же вновь водворенные переселенцы принуждены были занимать менее удобные для колонизации участки, большею частью в местах таежных, требующих для своей обработки значительных материальных затрат и энергии. Этим переселенцам, а равно и ранее прибывшим, совместно с крестьянами старожилами, была оказываема продовольственная помощь: переселенцам - из фонда вспомогательных предприятий Сибирской железной дороги и из губернского продовольственного капитала, а старожилам - из экономических магазинов, пользу которых стали сознавать и переселенцы, охотно строющие их в своих поселках. В отчетном году на переселенческих участках вновь закончены постройкой на средства фонда вспомогательных предприятий Сибирской железной дороги 68 хлебозапасных магазинов, вместимостью от 100 до 800 четвертей. Помимо земледелия важнейшею отраслью сельского хозяйства является скотоводство, преобладающее на юге губернии, преимущественно у инородцев. Рыболовством и звероловством занимаются главным образом на севере губернии; кроме того в южной части губернии существуют в сравнительно незначительной степени: пчеловодство, огородничество и мелкая кустарная промышленность. Фабрично-заводская промышленность совершенствуется очень медленно; крупных предприятий не замечается, за исключением заводов винокуренных, доходность которых с каждым годом увеличивается. Законом 26 февраля 1901 года Енисейская губерния включена в раион действия казенной продажи вина. Подготовительные действия к реформе частью выразились уже в отчетном году; потребовалось увеличение лиц акцизного надзора и образование самостоятельного Губернского Акцизного Управления, прибавлен один акцизный округ и увеличен почти вдвое состав надзора. Общая сумма затрат, вызванных законом о введении казенной продажи питей, в губернии определяется для 1901 года в 150,000; как ни незначительна эта сумма, но она дала некоторой части населения заработок, особенно ценный в год неурожая и общего безденежья. Торгово-промышленная деятельность городов Енисейской губернии в 1901 году значительно понизилась по сравнению с 1900 годом; постигший большую часть Енисейской губернии неурожай хлебов и трав, вызвав экономический кризис среди сельского населения, естественно должен был отразиться неблагоприятно и на жизни городов: платежная и покупательная сила городского населения ослабела, явился некоторый застой в торговле и промышленности, а в связи с этим и повсеместное в городах сокращение доходов. Для удовлетворения разного рода потребностей по благоустройству городов, при недостатке доходов и отсутствии новых источников таковых, является необходимым освобождение их хотя бы от части расходов на содержание городской полиции, о чем мною возбуждено уже ходатайство, представленное в начале отчетного года через Иркутского Военного Генерал-Губернатора Генерал-Лейтенанта Пантелеева в Министерство Внутренних Дел. В отчетном году сообщения вверх и вниз по реке Енисею поддерживались теми же пароходами, в числе 21, которые существовали в 1900 году. Грузы, перевозимые пароходами, заключались, как в предметах потребления населения Енисейской губернии, производимых на местах и ввозимых в губернию по железной дороге, так и в сырье, например кожах и других продуктах скотоводства и сельского хозяйства, вывозимых из Енисейской губернии на запад. Как видно из сведений, полученных от владельцев шести крупнейших пароходов на реке Енисее, общее количество грузов, перевезенных этими пароходами в 23 - 32 рейса, совершенных каждым из них, ограничилось количеством около ста тысяч пудов на пароход. Столь недостаточное развитие пароходства по реке Енисею, сравнительно с возрастающими потребностями населения, обращало постоянно внимание администрации. Исследование условий судоходства по реке Енисею указало на необходимость установить меры, обезпечивающия, как безопасность, так и порядок плавания но этой реке, применительно к условиям, практикуемым в других водных бассейнах. В этом отношении воспоследовавшее в 21 день декабря 1901 года ВАШЕГО ИМПЕРАТОРСКОГО ВЕЛИЧЕСТВА соизволение на принятие части реки Енисея от города Минусинска до устьев реки Большого Каса в заведывание Министерства Путей Сообщения со включением в Томский округ путей сообщения, несомненно благотворно отразится на развитии пароходства в этой наиболее оживленной части реки Енисея. Кроме того, в целях упорядочения пароходных сообицений, путем достижения срочности доставки пассажиров и грузов, а также в предположениях оживить северные части Енисейской губернии, в отчетном году, по указаниям Иркутского Военного Генерал-Губернатора Генерал-Лейтенанта Пантелеева разработывались условия срочного субсидированного пароходства по реке Енисею от города Красноярска или города Енисейска до Бреховских островов в низовьях реки Енисея. Составленный Управлением строительною и дорожною частями при Иркутском Военном Генерал-Губернаторе проект договора на организацию срочного субсидированного пароходства не принят еще в некоторых частях более солидным из местных пароходовладельцев - Товариществом пароходства по реке Енисею, в виду неудовлетворительных результатов судоходной деятельности этого Товарищества в истекшем году, в зависимости от ослабления экономического благосостояния большинства населения Енисейской губернии. Тем не менее сделанные в этом отношении шаги дали возможность убедиться в их целесообразности, так как ныне поступило заявление от другого конкурента по организации срочного пароходства по реке Енисею. По устройству Обь-Енисейского водного пути производились работы по постройке шлюза и плотины, а также жилых и хозяйственных сооружений; кроме сего в течение отчетного года производился но всему пути обыкновенный ремонт гидротехнических сооружений, пути, зданий, дорог и прочее. На производство всех работ и на уплату жалованья служащим и рабочим израсходовано в отчетном году до 147000 рублей. Деятельность пролегающей в Енисейской губернии Сибирской железной дороги, в смысле частной товаро-грузовой провозоспособности ее, выразилась по сравнению с предыдущим 1900 годом в значительно больших размерах. Объясняется это тем, что вследствие мобилизации 1900 года, дороги, сняв с себя в июне того же года ответственность за срочную доставку частных грузов, вынуждены были задерживать таковые вплоть до 15 февраля 1901 года, когда явилась возможность приступить к правильной перевозке задержанных мобилизациею грузов. В видах развития сельского хозяйства и торговли в раионах, прилегающих к линии Сибирской железной дороги вообще, а в том числе и Енисейской
губернии, управлением дороги был возбужден перед Управлением железных дорог вопрос о выдаче ссуд, на основании нового закона 7 июня 1899 года, под груз, отправляемый со станций Сибирской железной дороги, а равно и со станций Енисейской губернии Ачинск и Красноярск. Вопрос этот в непродолжительном времени будет разрешен окончательно и введена будет выдача ссуд под хлебные грузы на Сибирской железной дороге. Неблагоприятные в сельско-хозяйственном отношении условия отчетного года отразились заметно на доходности от государственных имуществ в том смысле, что все лесничества, расположенные вне железно-дорожного раиона, едва были в состоянии окупить расходы на содержание личного состава, а в некоторых случаях дали даже прямой дефицит; таким образом, если доходность в указанном отношении губернии в общем и не понизилась, то исключительно благодаря лесничествам, расположенным в раионе линии железной дороги, где предпринятые Управлением Государственными Имуществами хозяйственные заготовки лесных материалов повысили несколько среднюю доходность означенных лесничеств. Указанные выше неблагоприятные условия, поставившия население в критическое положение, потребовали со стороны Управления Государственными Имуществами осуществления различных льгот: по приобретению леса, пользованию казенными землями, и наконец в отношении предоставления заработка нуждающемуся населению губернии. Применительно к ВЫСОЧАЙШЕМУ ВАШЕГО ИМПЕРАТОРСКОГО ВЕЛИЧЕСТВА Повелению в 1 день сентября 1901 года, было положено начало льготным отпускам мертвого леса за минимальную его стоимость. В половине летнего периода, когда уже была возможность предвидеть недород хлеба и травы, Управлением было испрошено разрешение предоставить крестьянам право бесплатного сенокошения и пастьбы скота на казенных землях. Независимо сего на средства, отпущенные Министерством Внутренних Дел, было приступлено к организации общественных работ в Минусинском и Красноярском уездах и к заготовке лесных материалов для Сибирской железной дороги, для чего было привлечено до 800 человек из недородных местностей; операция же по заготовке для железной дороги дров и шпал дала возможность привлечь к работам население десятков деревень и до 2500 наличных душ, в пользу коих, при благополучном завершении дела, должно поступить до 800,000 рублей. В области оброчного дела следует отметить постепенный упадок спроса на казенные земли, в виду неопределенности положения арендаторов при краткосрочности аренды и частом переходе оброчных статей из рук арендаторов в руки крестьянских обществ при образовании переселенческих участков и при формировании крестьянских наделов. Деятельность поземельного устроительного отряда выразилась в осмотре, подготовлении и запроектировании земельных и лесных наделов для крестьян Минусинского и Красноярского уездов, всего в восьми волостях, на площади 1,014,916 десятин. Работы Енисейской партии по образованию из казенных земель переселенческих и запасных участков заключались, по примеру 1900 года, в предварительном обследовании новых земель, пригодных для колонизации и распределенных среди таежных пространств Енисейской губернии; площадь обследованных раионов простиралась до 1,400,000 десятин, обнаружив до 145,000 десятин, пригодных под переселенческие участки. Золотой промысел в Енисейской губернии за последнее время с каждым годом падает. Причину слабой добычи золота следует отнести главным образом к недостатку оборотного капитала у золотопромышленников, а равно и к уменьшению содержания золота в обработанных песках, вследствие постепенного истощения работающихся россыпей. При существующих приемах разработки россыпей, основанных на дорого стоющем мускульном труде людей и лошадей, тяжелых условиях аренды приисков и золотопромышленного кредита, разработываться с выгодою могут только россыпи с значительным содержанием металла, почему, в виду истощения таких россыпей, следует ожидать дальнейшего падении промысла, если только не будет открыто новых россыпей с соответственным содержанием золота или же не будут применены более дешевые способы разработки таковых, в видах извлечения золота из значительного числа площадей с более убогим содержанием металла. Развитию поисков золота много препятствует, без сомнения, отсутствие сведений о вероятном распространении месторождений его вне границ работающагося золотоносного раиона; поэтому следует ожидать, что опубликование результатов предпринятых Правительством геологических исследований золотоносного раиона, производившихся и в отчетном году, должно способствовать развитию поисков. Наконец, с введением в действие изданного в минувшем году закона о свободном обращении в Империи шлихового золота, нуждающиеся в средствах для ведения дела золотопромышленники будут иметь возможность, по мере добычи золота, немедленно реализировать добытый металл, чтобы обезпечить дальнейшее ведение работ, не прибегая к заготовкам в кредит, обыкновенно на крайне тяжелых условиях, что также должно способствовать развитию промысла. Полицейская стража на приисках, состоявшая из казаков Енисейской губернии, наряжавшихся ежегодно на очередную службу, мало отвечала предъявляемым требоганиям полицейской службы по незнакомству с нею и малограмотности большинства их; ныне же, при замене казаков вольно-наемными стражниками, можно надеяться на улучшение полицейской службы на приисках, так как всегда можно подыскать стражников, вполне соответствующих своему назначению, как по степени образования, так и по достаточному знакомству с возлагаемыми на них обязанностями. Дело школьного образования хотя и продолжает подвигаться вперед, но медленно, удовлетворяя лишь незначительную долю спроса на образование; вновь открыто в отчетном году лишь восемь училищ ведомства Министерства Народного Просвещения и десять церковно-приходских школ. Такой незначительный прирост школ следует отнести к недостатку денежных средств, необходимых на устройство и содержание этих учебных заведений. Неурожай, постигший большую часть губернии, отразился сокращением ассигнований со стороны местного крестьянского населения на школы: уменьшились расходы на школьное строительство, на ремонт и приспособление школьных помещений, на приобретение и пополнение учебных пособий.
1901 год
Дело церковного и школьного строительства в переселенческих поселках, благодаря средствам, отпущенным из фонда Имени ИМПЕРАТОРА АЛЕКСАНДРА III, продолжалось. В 1901 году окончены постройкой церкви в поселке Толстихинском, Канского уезда и Тимонинском, Ачинского уезда. Кроме того строились в том же году и на те же средства церкви в двух поселках Ачинского уезда, в трех - Канского уезда и в одном поселке Минусинского уезда. Из эпидемий в отчетном году следует отметить: скарлатину, коклюш и брюшной тиф. Более интенсивно эпидемия тифа свирепствовала в Минусинском уезде, где потребовала принятия экстренных мер, с отпуском для этой цели 3800 рублей из земских сборов, благодаря чему дальнейшего развития этой болезни не последовало. В отношении сельской врачебной части ощущается недостаток в участковых сельских врачах, что объясняется продолжающимся доселе большим наплывом переселенцев из внутренних губерний России и в связи с этим незаконченностью до настоящего времени устройства переселенческих участков. Состояние тюрем в губернии по их ветхости, как большею частью деревянных, составляет одну из главных забот губернской администрации. В отчетном году был испрошен кредит в 85,000 рублей на расширение и переустройство губернской каменной тюрьмы, к каковым работам уже приступлено. Об устройстве в уездных городах Канске и Ачинске новых тюремных замков, взамен пришедших в негодность старых тюрем, было уже возбуждено ходатайство перед Главным Тюремным Управлением, но вопрос этот не получил еще окончательного разрешения. Преобладающий процент преступности в Енисейской губернии, как и в предыдущие годы, продолжает замечаться среди ссыльного элемента, тлетворно действующего и на коренное население губернии; тем не менее религиозно-нравственное влияние народного просвещения заметно сглаживает в новом поколении, вступающем в трудовую самостоятельную жизнь, проявление грубых и порочных нравов. Значительно развившееся в последние годы в губернии конокрадство вызвало в апреле месяце 1901 года в Ирбейской волости, Канского уезда, самосуд крестьян, сопровождавшийся, к сожалению, человеческими жертвами. Крестьяне, раззоряемые постоянным конокрадством со стороны живших среди них татар и лишенные в большинстве случаев возможности, по отсутствию улик, преследовать виновных законным путем, дошли до крайнего ожесточения, под влиянием которого и решились на самосуд. Последовавшее в 18 день марта 1902 года ВЫСОЧАЙШЕЕ ВАШЕГО ИМПЕРАТОРСКОГО ВЕЛИЧЕСТВА повеление об учреждении в Енисейской губернии института полицейских урядников окажет несомненно плодотворное влияние в отношении скорейшего открытия и предупреждения преступлений, в том числе и конокрадства. Дело общественной благотворительности за отчетный год развивалось в добром направлении: значительным пожертвованием одного лица, достигающим 10,500 рублей, обезпечена постройка церкви во имя Святителя и Чудотворца Николая при городской больнице в губернском городе Красноярске. Другим фактом общественной благотворительности является пожертвование двумя лицами уездному городу Минусинску двух-этажного каменного здания, стоимостью до 15,000 рублей, под местную общественную библиотеку с читальнею и под учебное заведение. Наконец, заботами супруги Енисейского Губернатора тайного советника Плец устроена в отчетном году первая в Енисейской губернии школа-ферма при существующем в городе Красноярске приюте детей переселенцев, в которой дети практически обучаются уходу за скотом и маслоделию, независимо обучения их и другим мастерствам соответственно возрасту призреваемых. Министерство Земледелия и Государственных Имуществ сочувственно отнеслось к устройству этой фермы и с своей стороны пришло на помощь приюту принятием на казенные средства содержания мастера, обучающего детей молочному хозяйству. Повергая настоящий всеподданнейший отчет на благовоззрение ВАШЕГО ИМПЕРАТОРСКОГО ВЕЛИЧЕСТВА, имею счастие засвидетельствовать, что население Енисейской губернии проникнуто верноподданническими чувствами любви и преданности к Престолу и отечеству. Подлиный подписал И.д. Енисейского Губернатора, Вице-Губернатор Сазонов. Верно: Сатрший Советник Доброхотов.
Статистический обзор Енисейской губернии за 1901 год. КРАСНОЯРСК. Типография Енисейского Губернского Управления. 1902.

IV. Народное здравие и общественное призрение. а) Врачи 42 б) Аптеки — в) Оспопрививание 43 г) Больницы и дома умалишенных — д) Эпидемии и эпизоотии 45 е) Насильственные и случайные смерти 46 ж) Богадельни и другие благотворительные учреждения — V. Народное образование. а) Учебные и воспитательные заведения 50 б) Музеи — VI. Движение переселения по Енисейской губернии и образование переселенческих участков 51 Ведомости об образовании переселенческих участков но 3 уездам. Приложения. Ведомость о посеве и урожае хлеба №1. о фабриках и заводах №2. о движении населения №3. о поступлении сборов инедоимок №4. о числе и роде преступлений №5. о пожарах №6. о насильственных и случайных смертях №7. о числе учебных заведений и учащихся №8.

Статистический обзор Енисейской губернии за 1901 год. I. Естественные и производительные силы губернии и экономическая деятельность населения. а) Земледелие. (Приложением к этой статье служит ведомость № 1). Главнейшим занятием сельского, а отчасти и городского населения губернии служите земледелие. Естественно, поэтому, что благосостояние населения и обезпечение его продовольствием в огромной мере зависят от степени урожая хлебов. В Енисейской губернии главным образом возделываются: из озимых хлебов - рожь, и из яровых - пшеница, овес, ярица, ячмень, гречиха, просо, полба; в значительном также количестве засевается главный суррогат хлеба - картофель. В Минусинском и Ачинском уездах, в нескольких хозяйствах заведены посевы и озимой пшеницы, однако культура последней мало распространяется, в виду легких случаев вымерзания озимых всходов в малоснежные зимы. Несмотря на невсегда благоприятные климатическия и почвенные условия, общая площадь посевов хлебов и картофеля по губернии из года в год увеличивается. Лучшими по почве и климату в земледельческом отношении признаются уезды Минусинский, Ачинский и Канский, хотя первый по урожаю настоящего года оказался ниже всех остальных; затем следует Красноярский и, наконец, Енисейский - самый северный и самый скудный по урожаям. В этом последнем неурожаи отдельных местностей настолько часты и вместе с тем обширны, что значительным образом понижают общую цифру урожая всего уезда. Остальные уезды подвергаются неурожаям периодически, в зависимости от метеорологических условий, сопровождающих всходы и произрастание посевов, и, если условия эти неблагоприятны и действуют на значительном пространстве губернии, то получается в результате недород хлебов. Вообще хлебопашество во всей губернии в том виде, в каком оно практикуется в настоящее время, представляет собою промысел, едва ли не наиболее подверженный риску, благодаря неблагоприятным климатическим условиям. Из года в год урожаи всех хлебов дают значительные колебания. В особенности резко заметны бывают эти колебания на урожаях яровых хлебов, которым вредят продолжительные весенние заморозки и холодные утренники в конце лета, а еще более бездождие и засухи с постоянными ветрами весною и летом; в южной же части губернии, кроме того, в значительной мере приносят вред полевые мыши и насекомые: кобылка и хлебный червь. Из данных за время с 1881 по 1901 г. оказывается, что земледелие от неурожаев страдает более всего, как выше сказано, в Енисейском уезде, затем в Минусинском, несмотря на плодородие его почвы, далее в Ачинском, Канском и Красноярском уездах. В последнем уезде наблюдается наибольшее постоянство урожаев, что объясняется большей сгущенностью населения и отсутствием избытка свободных земель, почему хлебопашество ведется тщательнее, чем в других округах. В Минусинском уезде неурожаи лишь в редких случаях постигают население зсего уезда: в сухое лето от неурожаев страдают местности степной полосы, в дождливое лето им подвержены посевы южной подтаежной полосы; средняя же полоса. переходная между сказанными двумя, в том и другом случае пользуется обычным средним сбором хлебов. В местностях средней полосы губернии, т. е. в уездах: Красноярском, Канском, Ачинском (северной части) и Енисейском, распространена двухпольная и отчасти трехпольная система севооборота. Но главная система, преобладающая до сих пор в губернии, в былое же время, в начале развития края, бывшая единственною, это - переложная. При господстве названной системы обработываются "залоги", т. е. земля из под леса, который срубив, редко употребляют в пользу, а чаще сваливают в кучи и сжигают на месте, большею частью не выкорчевывая даже пней. После этого залог вспахивают и засевают, и сняв два, три и более под ряд хороших урожаев без всякого удобрения, землю эту оставляют под пар, т. е. обращают в залежь, смотря по ее качеству, на год, два или и более продолжительный срок, после чего она снова поступает в обработку. Во многих местностях губернии часто практикуется посев яровых хлебов на жниво из под озимой ржи, снятой в тоже лето, без новой вспашки; эти посевы на жниво очень развиты там, где и теперь преобладает переложная система: залог из под вырубленного леса часто дает хороший урожай даже в течение нескольких лет. По 4-м земледельческим уездам в среднем около 8% всей посевной площади засевается на жниво. При переложной системе, конечно, не может быть речи о каких либо более рациональных приемах ведения сельского хозяйства: где много под лесом земли, годной для обработки, там дело сводится к распахиванию все новых и новых пространств, которые, после истощения, забрасываются в залежи. Такая система хозяйства там наиболее выгодна для населения, как не требующая ежегодно больших затрат труда, а также удобрения. В местностях же, где начинает уже ощущаться недостаток в свободных землях, хозяйство, переходя постепенно к типу трехпольного, приобретает более правильные формы. Переложное хозяйство, основанное как сказано выше, на истреблении и распашке лесных пространств, влечет за собою обезлесение края, а это, в свою очередь, влияя на уменьшение атмосферных осадков, обусловливает частые засухи и вызываемые последними, все чаще повторяющиеся неурожаи. Удобрения полей навозом почти не производится, а таковой обыкновенно или сжигают, или вывозят из деревень и сваливают на берегах рек, отчего, конечно, загрязняется вода. Травосеяние в губернии не производится, хотя при часто повторяющихся засухах, оно могло бы принести не малую пользу населению. Для обработки полей употребляются повсеместно самые примитивные орудия: обыкновенная домашнего изделия соха, на юге заменяемая сабаном или малороссийским плугом, и соха колесуха для вспашки; для бороньбы - простые бороны, с железными и зачастую с деревянными зубьями; для молотьбы же хлеба употребляются цепы и катки - молотяги. Только в последнее время, с проведением великого Сибирского рельсового пути и с приливом значительного контингента переселенцев, вызвавшим увеличение ценности земли и ее произведений, становятся заметными некоторое распространение среди земледельческого населения губернии более усовершенствованных способов полеводства и улучшение сельскохозяйственной техники. Однако, отсутствие в Енисейской губернии сельскохозяйственных школ или каких-либо агрономических учреждений, в связи с вековою косностью коренного крестьянского населения, делают возможность развития всех улучшений в области сельского хозяйства весьма отдаленною. Такова в характерных чертах картина общего положения земледелия Енисейской губернии. Переходя затем к обзору результатов урожая отчетного года, нужно признать, что таковые оказались в этом году но всей губернии неблагоприятны, даже по сравнении с минувшим 1900, также неурожайным, годом.

Посеяно хлебов более предыдущего года было на 27003 четверти. Количество собранного в 1901 г. хлеба было: Озимого. Ярового. Картофеля. ПО УЕЗДАМ. ЧЕТВЕРТЕЙ. Красноярскому 31766 75234 46582 Енисейскому 63491 76435 33163 Канскому 162688 254841 135482 Ачинскому 69720 82477 48865 Минусинскому 45838 193352 42116 Усинскому округу 187 3491 7680 373690 685830 313888 Итого 1059520 Сравнительно с урожаем минувшего года оказывается: более+, менее—. Озимого. Ярового. ПО УЕЗДАМ. ЧЕТВЕРТЕЙ. Красноярскому -7843 -133299 Енисейскому -8531 -35585 Канскому +21239 -80854 Ачинскому -20515 -206023 Минусинскому -10386 -401714 Усинскому округу -541 -3815 -26577 -861290 Итого -887867 Из приведенных таблиц усматривается, что урожай озимых хлебов был лучше яровых, хотя все таки значительно ниже среднего, и только в Канском уезде он дал сам 7, т.е. норму среднего урожая. Яровые хлеба уродились еще хуже; так по Канскому уезду они дали едва сам 2,4, по Енисейскому - сам 2,2 и по Усинскому округу - сам 1,5. В уездах же Красноярском, Ачинском и Минусинском (в последнем в особенности) получился недород в такой степени, что собрано зерна на 29807 четвертей меньше затраченного на обсеменение полей. Причиною столь неудовлетворительного сбора хлебов является наступившая с половины мая отчетного года повсеместная засуха, продолжавшаяся до половины июля, сопровождавшая рост и созревание хлебов, отчего последние остановились в росте, стали сохнуть и преждевременно, до налива, желтеть. Позднее же погода хотя и переменилась и со 2-й половины июля появились обильные дожди, но они оказались запоздалыми и не могли уже оказать сколько нибудь заметной пользы поврежденным посевам, а местами, наоборот, вредили начавшейся уборке таковых. Незначительную также пользу принесли эти дожди и травам; понравились несколько только подножные корма. Кроме того, во многих местах значительный вред посевам причинила появившаяся от продолжительной засухи кобылка, а также червь и полевые мыши. Наконец, для Минусинского уезда, независимо сказанной засухи, отчетный год неблагоприятно отразился на произрастании хлебов и трав благодаря постигшим некоторые волости градобитиям. В отчетном году в пределах губернии существовали следующия цены на рабочий труд: рабочему на хозяйском содержании платилось в год от 65 до 70 руб., работнице от 35 до 40 руб. Поденная плата во время носева хлеба была: а) на хозяйском содержании - работнику с лошадью 1 р. 20 к., пешему 70 к., работнице 40 к.; б) на своем содержании - работнику с лошадью 1 р. 50 к., пешему от 60 до 90 к., работнице 50 к.; во время уборки хлебов и сена: а) на хозяйском содержании - работнику с лошадью 1 р. 40 к., пешему 90 к., работнице 50 коп., и б) на своем содержании - работнику с лошадью 1 р. 75 коп., пешему 1 руб., работнице 70 коп. Средния цены за пуд хлеба были: В уездах: Зимою. Весною. Летом. Осенью. Красноярском р. к. р. к. р. к. р. к. Муки ржаной .. - 57½ .. - 59 .. - 63½ .. - 93 пшеничной .. - 81 .. - 82½ .. - 88 1 - 41½ Овса .. - 37½ .. - 37½ .. - 44 .. - 84 Енисейском: Муки ржаной .. - 65 .. - 60 .. - 70 .. - 75 пшеничной .. - 85 .. - 95 1 - 10 1 - 30 Овса .. - 36 .. - 38 .. - 65 .. - 85 Канском: Муки ржаной .. - 57 .. - 50 .. - 57 .. - 74 пшеничной .. - 88 .. - 74 .. - 91 1 - 17 Овса .. - 47½ .. - 42 .. - 51 .. - 69 Ачинском: Муки ржаной .. - 54 .. - 44 .. - 55 .. - 73½ пшеничной .. - 82 .. - 71½ .. - 85 .. - 94 Овса .. - 60 .. - 45½ .. - 56 .. - 81 Минусинском: Муки ржаной .. - 54 .. - 47 .. - 70 .. - 86 пшеничной .. - 77 .. - 74 1 - .. 1 - 22 Овса .. - 45 .. - 39 .. - 54 .. - 66 Усинском округе: Муки ржаной .. - 75 .. - 75 .. - 70 .. - 75 пшеничной 1 - 10 1 - 25 1 - 20 1 - 15 Овса .. - 95 1 - .. .. - 90 1 - 15
1901 год
б) Обезпечение народного продовольствия. Из ряда мер, намеченных администрациею губернии в целях устранения продовольственной нужды пострадавшего от неурожая населения в отчетном году, для некоторых уездов оказалось достаточным ограничиться разрешением отсрочек ио взносам в общественные хлебозапасные магазины недоимок прежних лет, а также выдачею из тех магазинов новых ссуд Для обезпечения же продовольствием населения уездов Минусинского и Красноярского было исходатайствовано разрешение Министерства Внутренних Дел на позаимствование нуждающимися старожилами названных уездов излишка хлеба из магазинов других обществ, с возвратом его из урожая будущего года; кроме того были позаимствованы 60000 руб. из 4% годовых из капитала запашки Минусинского уезда для старожилов этого уезда и в случае надобности, Красноярского, и 45000 руб. из 6% годовых - из Туруханского хлебозапасного капитала - для инородцев Минусинского уезда. Для оснособления, затем, переселенцам всех трех неурожайных уездов испрошены были в ссуду из губернского продовольственного капитала 125000 руб. - для пробывших более трех лет и 151000 руб. - для непробывших трех лет. Наконец для усиления кормовых средств для домашнего скота, жителям Ачинского и Минусинского уездов лесным ведомством разрешено было пользоваться покосами в казенных лесных дачах. Хлебозапасных сельских магазинов в губернии к 1-му января 1901 года состояло 521, в коих, но возвращении части ссуд, выданных на весенний посев, находилось на лицо запасного хлеба: озимого и ярового 309419 четвертей, менее 1900 г. на 81796 четв., в ссудах и недоимках озимого и ярового 47811 четв., менее, чем в 1900 году на 13757 четв., а именно: ПО УЕЗДАМ. Число Находилось на лицо. Состояло в ссудах и недоимке. магазинов. Озимого. Ярового. Озимого. Ярового. Красноярскому 83 16338 26991 16790 21095 Енисейскому 99 47567 13298 3589 996 Канскому 106 36529 15555 7933 7105 Ачинскому 93*) 47401 20281 14103 11758 Минусинскому 140 16331 69128 5396 43233 521 309419 47811 Итого 357230 Кроме того, в отчетном году на средства фонда вспомогательных предприятий Сибирской железной дороги закончены постройкою 68 новых хлебозапасных магазинов, вместимостью от 100 до 800 четвертей каждый. *) В том числе 5 временных амбаров.
1901 год
Население станков Туруханского края, расположенных от гор. Туруханска вниз по реке Енисею до Толстого Носа, запасает хлеб для своего продовольствия летом с пароходов и судов, прибывающих в низовья Енисея из городов Красноярска и Енисейска, а зимою, при недостатке запасов, покупают у частных торговцев в селе Дудинском, или же берут ваимообразно из казенных хлебозапасных магазинов; жители же станков вверх по реке Енисею от гор. Туруханска покупают хлеб в городе Енисейске через своих общественников, наиболее состоятельных, плавающих всякий год с открытием навигации на своих судах в названный город для сбыта пушного товара. В навигацию настоящего года жители Туруханского края, хотя и запасались хлебом указанными путями, но беднейшее население и особенно инородцы должны были прибегнуть к займам хлеба из казенных магазинов. В закупке хлеба средствами казны в казенные хлебозапасные магазины Туруханского края в отчетном году надобности не представилось. В городских общественных магазинах на лицо и в ссуде состояло запасного хлеба 4322 четверти, а именно: в магазине г. Канска - 1782 четверти, Ачинска - 1184 четверти и Минусинска - 1356 четвертей. Сверх того в гор. Красноярске, в магазине, принадлежащем казачьему населению, состояло хлеба 833 четв. В городе Енисейске, для обезпечения народного продовольствия, в случае повышения цен на хлеб, таковой заготовляется на капитал, пожертвованный некоторыми гражданами города и завещанный гласным Думы Баландиным, какового хлеба к 1 января 1902 г. имеется в наличности 8552½ пуда. Кроме запасов хлеба, продовольствие населения губернии обезпечивается продовольственными капиталами: 1) губернским, хранящимся в государственном Банке, в сумме наличными - 75053 р. 29 к. и процентными бумагами - 200000 рублей (сведений об оборотах этого капитала не имеется, потому что они находятся в непосредственном ведении Министерства Внутренних Дел); 2) мещанскими, хранящимися частью в Красноярском Отделении Государственного Банка по книжкам, частью в сберегательных кассах: а именно: г. Красноярска - 4783 р. 71 коп., Канска - 1916 р. 40 коп., Ачинска- 1754 р, 57 к., и общественными капиталами: г. Канска - 772 р. 6 к., Ачинска - 2680 р. 25 к. и Минусинска - 12447 р. 57 к., всего в сумме 24351 руб. 56 коп.; 3) крестьянскими: Канского уезда - 45621 р. 3 коп., Красноярского - 4385 р. 14 коп., Ачинского 2533 р. 29 к., Минусинского - 5240 р. 83 коп., каковые суммы хранятся в Красноярском Отделении Государственного Банка, а частью в сберегательных кассах, и 4) капиталом общественной запашки для выдачи ссуд крестьянам. в) Промыслы городского и сельского населения. Из промыслов населения гор. Красноярска самым распространенным следует признать землепашество и огородничество, а затем мелочная торговля и разные ремесла, как-то: плотничество, сапожничество, кузнечество, далее следует извоз и занятия при железной дороге, а в навигацию - нагрузка и выгрузка товаров на речных пристанях. Жители г. Енисейска занимаются торговлей, золотопромышленностью и иными капиталистическими предприятиями; менее же состоятельное население города - извозом, рыболовством, плотничеством, кузнечными и другими работами, а равно нанимаются на золотые прииски и на речные суда. Население гор. Канска промышляет преимущественно земледелием и скотоводством, отчасти же торговлею, работами на золотых промыслах и разными ремеслами. В г. Ачинске жители, необезпеченные достаточными средствами к жизни, частью занимаются хлебопашеством, ломовым извозом и в ограниченном размере разными обыденными ремеслами. Наконец, жители гор. Минусинска извлекают источники содержания из хлебопашества и разведения скота. Так как Минусинск расположен на реке Енисее, то хлеб и скот на пароходах, барках, илотах и лодках сплавляются в Красноярск, Енисейск и Туруханский край. Скот идет отсюда и в остальные уезды Енисейской губернии и даже в Иркутск. Кроме того, здесь промышляют ломовым извозом и торговлею разными товарами, привозимыми с ярмарок. Важнейшим по экономическому значению занятием сельского населения Енисейской губернии, после земледелия, является скотоводство. Последнее, как вспомогательная отрасль сельского хозяйства, распространено на территории всей губернии, но главным образом оно развивается в южной части ее, преимущественно в Минусинском уезде, где сделалось доходнейшей статьей местных хозяев, у инородцев же оно издавна составляет исключительный их промысел; такое развитие скотоводства на юге губернии обусловлено выгодными там климатическими условиями, обилием степных пространств, дающих отличный корм для скота летом и даже в зимние месяцы, вследствие малоснежности зим; благодаря таким условиям, только и возможно существующее экстенсивное степное скотоводство инородцев и отчасти крестьян в Минусинском уезде: там скот, не требуя запасов корма, содержится круглый год на подножном корму. Южное скотоводство, по своим размерам, далеко не ограничивается удовлетворением потребностей местного домашнего хозяйства, напротив, скотом снабжаются также и северные округа губернии, в особенности поселения золотых приисков, и торговля с ними гуртами скота производится в больших размерах. Среди других отраслей сельского хозяйства губернии существует также огородни чество и разведение овощей на бахчах; но бахчевничеством занимаются только в Минусинском уезде; огородничество же распространено во всех уездах, даже до крайних северных пределов Туруханского края. Пчеловодство в последние годы несколько увеличилось количеством ульев, хотя сбор меда и воска в отчетном году дал уменьшение, по причине неблагоприятного роста и цветения трав. В 1901 г. у 1924 хозяев-пчеловодов губернии было 51260 пчелиных ульев, из коих добыто 5864 п. 18 фун. меду и 909 п. 25 фун. воску, на сумму всего 54102 р. 69 коп

Промыслы - рыболовство и звероловство преобладают почти исключительно в северной части губернии; из них рыболовство является главнейшим промыслом крестьянского и инородческого населения северной части Енисейского уезда и всего Туруханского края; в других уездах рыболовство служит лишь подспорьем иным занятиям и источником собственного продовольствия. В прежние годы видное место рыбный промысел занимал также среди населения Ачинского у езда, но в настоящее время таковой значительно пал, вследствие вызванного обезлесением уезда обмеления реки Чулыма, а также пересыхания других мелких речек и озер; за 1901 г. улов рыбы по названному уезду выразился в 9285 пуд., на сумму 14256 р. 72 кон. В Туруханском крае казачьим, крестьянским и ипородческим населением добыто разной рыбы около 52000 пуд., на сумму до 70000 руб. А всего по губернии в течение отчетного года белой и красной рыбы и икры добыто на сумму около 131315 руб. Звероловство, некогда бывшее выгоднейшим промыслом здешнего края, в настоящее время является существенным занятием лишь для жителей северной части губернии, именно в Енисейском уезде и Туруханском крае, где оно, вместе с рыболовством, составляет единственный источник существования как русского, так и инородческого населения; в остальной же части губернии звероловством занимаются только в виде побочного промысла в свободное от главных занятий время. Причиною сокращения звериного промысла служит постепенное исчезновение зверя, как вследствие неумелого его истребления, так и вследствие вырубки лесов и лесных пожаров. В отчетном году жителями притаежных местностей Ачинского уезда добыто разного зверя 4437 шт. на 6825 руб., населением Туруханского края - около 12000 шт., на 60000 рублей, всего же по губернии звериный промысел дал выручки 127977 руб. Кустарные промыслы среди населения Енисейской губернии развиты весьма слабо и почти всецело ограничиваются добыванием и выделкою предметов первой необходимости домашнего обихода, как то: изделий из льна и конопли (холста, неводов, веревок), шерсти (сукна, войлоков, валенок) и шкур, и из дерева - разного рода домашней посуды, телег, саней, нарт, колес, дуг, земледельческих орудий и т. п. В отчетном году таких изделий в губернии выделано: из льна и конопли на 14657 р., из шерсти на 31812 р. 50 к., из дерева на 27515 р. 60 к., обработано овчин и шкур других животных на 26152 р. 60 к., добыто смолы, дегтю и извести на 4418 руб., а всего выделано и добыто на сумму 104555 р. 70 коп. Более важнейшею в экономической жизни края статьею является лесной промысел. При обилии лесов значительная часть сельского населения находит себе заработки в заготовлении лесного и дровяного материала и в сплаве такового плотами и на судах по рекам, для снабжения городов и других безлесных местностей. Заработки эти еще более увеличились с организацией в последние годы Управлением Государственными Имуществами заготовок хозяйственным способом шпал и дров для надобностей пролегающей в раионе губернии Сибирской железной дороги. Подобные хозяйственные заготовки, представляя не малые выгоды для казны, являются в тоже время весьма благодетельными для местного населения, оказывая ему существенную поддержку, особенно при недородах хлебов. Операция казенных заготовок 1901 года выразилась в поставке для железной дороги 191125 шт. шпал и 26656 куб. саж. дров и привлекла многия сотни крестьян, преимущественно из пострадавших от неурожая местностей губернии. К сожалению, леса - этот столь ценный источник экономического благосостояния края - в течение многих лет подвергались и подвергаются усиленному истреблению, вызываемому искони заведенным обычаем пускания палов для уничтожения травянистой растительности, последствием чего являются лесные пожары, захватывающие нередко громадные лесные пространства и причиняющие немалые убытки. Так, например, бывшими летом 1901 г. лесными пожарами истреблено только в окончательно отграниченных и принятых в казенное заведывание лесах дерев более, чем на 30000 руб., сумма же общих убытков от этих пожаров в несколько раз превышает указанную цифру. К этому следует присовокупить, что борьба с лесными пожарами, а тем более возможность предупреждения таковых, при обширности площади лесов и малочисленности населения губернии, является весьма трудной и часто почти невозможной. г) Промышленность заводская. (Приложение - ведомость № 2). Несмотря на отдаленность Енисейской губернии от промышленных центров Европейской России и обширность ее естественных богатств, заводская промышленность развита в весьма слабых размерах. Объясняется это малочисленностью населения и малокультурностью его, отсутствием подготовленных к делу рабочих, а равно свободных капиталов и, наконец, малым спросом на фабричные и заводские изделия. По приложенной к обзору ведомости №2, всех действовавших в губернии в 1901 году заводов значится 767, но большая часть таковых представляет собой не что иное, как небольшия заведения кустарного характера, с незначительными денежными оборотами и с 4 - 10 рабочими, считая в том числе часто и самих владельцев заведения с членами их семейств; к таким заведениям следует отнести: кожевенные, маслобойные (растит, масла), отчасти кирпичные, гончарные и др., заготовляющия свои произведения лишь для удовлетворения потребностей ближайшего ограниченного раиона. Наибольшего развития достигла, сравнительно, золотопромышленность. На золотых промыслах, расположенных в раионе губернии, в отчетном году находилось служащих и рабочих, кроме женщин и детей, 9858 чел., более предыдущего года на 346 чел. Добыто золота 204 п. 21 ф. 86 з. 86 д., более предыдущего года на 24 п. 25 ф. 84 з. 82 д. Работы производились на промыслах. Число приисков. 1-й системы северной тайги - 65, 2-й южной - 139, 3-й Красноярского и Канского округов - 18, 4-й Ачинского - 84, 5-й Минусинского - 65, 6-й Усинского - 2, 
Промыто песков: 1-й системы - 78554800 п., 2-й - 108380961, 3-й - 9215600, 4-й песков и руды - 16635660, 5-й песков и руды - 22687345, 6-й - 7062000.
Добыто золота: 1-й системы - 41 п. 8 ф. 30 з. 70 д., 2-й - 84 п. 14 ф. 22 з. 59 д., 3-й - 5 п. 38 ф. 64 з. 25 д., 4-й - 37 п. 36 ф. 84 з. 47 д., 5-й - 30 п. 28 ф. 59 з. 29 д., 6-й - 4 п. 15 ф. 17 з. 48 д. Итого 204 п. 21 ф. 86 з. 86 д. 
1901 год
Сложное содержание в 100 пуд. песку: 1-й системы - 20 долей, 2-й - 28,6 д, 3-й - 38 долей, 4-й - 23, 5-й - 23, 6-й - 23. На приисках находилось: служ. рабоч. жен. и дет. 1-й системы 125 2486 411 2-й 275 3390 1201 3-й 42 439 177 4-й 104 938 — 5-й 149 1459 — 6-й 21 430 — Военная стража на приисках состояла из урядников и казаков Красноярской казачьей сотни, которых находилось на приисках: 1-й системы 28 чел. 2-й 25
3-й системы 8 чел. 4-й 11 5-й 39 6-й 2 Итого 113 чел. Из числа рабочих: Не явилось. Бежало. Возвращено. 1-й системы 189 129 — 2-й 51 223 1 3-й 7 91 — 4-й 1 23 2 5-й 3 32 2 6-й 2 9 — В течение летних работ зарегистровано: Заболеваний. Выздоровл. Смертей. 1-й системы 364 353 11 2-й 2800 2778 22 3-й 24 24 — 4-й 552 сведения ожидаются. 5 й 1504 6-й 997 995 2 Случаев скоропостижной и неестественной смерти было: 1-й системы 11 2-й 16 3-й 1 4-й 5-й 19 6-й - На осенния и зимния работы осталось служащих и рабочих: Число. 1-й системы 228 2-й 859 3-й — 4-й 539 5-й 487 6-й 61 По обработке означенных золотых приисков в отчетном году, владельцами и и арендаторами уплачено служащим и рабочим 911173 р. 80 к. и израсходовано на их довольствие 834247 р. 78 к., кроме того осталось в долгах за неявившимися, бежавшими и умершими рабочими 39230 р. 92 в.; общий же расход по содержанию служащих и рабочих выразился в сумме 1784652 р. 50 коп. Если сопоставить этот расход со стоимостью добытого золота, которое - по среднему рассчету по 5 руб. за золотник - будет равняться 3927310 руб. и принять во внимание остальные расходы по эксплоатации приисков, как-то: казенные налоги и пошлины, арендную плату (если прииски не составляют собственности эксплоататоров), оборудование приисков постройками и разными техническими приспособлениями, содержание приисковых больниц, врачей, фельдшеров, а также содержание военно-полицейской стражи и, наконец, весьма высокий золотопромышленный кредит, то следует признать, что золотопромышленность в смысле доходности находится в настоящее время в периоде падения. Чтобы промывка золотоносных песков оплачивала все расходы и давала известный доход, необходимо, по отзывам компетентных лиц, чтобы годовая добыча золота на каждого служащего и рабочего приходилась не менее 70 - 100 золоти., т. е. в переводе на деньги - не менее 350 - 500 рублей, так как в эту сумму обходится содержание каждого служащего и рабочего. На всех заводах губернии в минувшем году обработано разных продуктов на 2311966 руб.; рабочих находилось 2473 чел.; в том числе на винокуренных заводах, занимающих первое место по производительности, на 1554609 р.; кожевенных - 146915 р.; экипажных и кузнечных - 112961 р.; пиво-медоваренных - 112600 р.; солеваренных - 95343 р,; салотопенных, свечных и мыловаренных - 63110 р.; стеклоделательном - 60000 р.; лесопильном - 40000 р.; кирпичных - 24858 р.; канатных и веревочных - 22541 р.; крупчатном - 22040 р.; маслобойных - 14337 р.; водочном - 14000 р.; воскобойных и белильных - 12805 р.; чугунно-литейном и железо-делательном - 12466 р. и гончарных - 2231 р.; остальные мелкия заведения в совокупности не превышают производительности 5000 р. Винокурение, начавшееся со времени учреждения в губернии акцизного управления, весьма развилось и в настоящее время занимает первое место среди заводской промышленности. В период 1900 - 1901 г.г. действовало в течение 1187 суток 9 винокуренных заводов, на которых с 1-го июля 1900 г. по 1 июля 1901 г. было сделано 2454 затора и употреблено на них хлебных припасов: ржаной муки 298.870 пудов, ржи в зерне 125.132 пуда, овсяной муки 5480 пудов, ячменной 70 пуд., всего 429.552 пуда; сухого солода 33.126 пуд. и 27.336 пудов зеленого солода. Из всех этих припасов выкурено 19.672.176,6 градусов безводного спирта, или 491.804,4 ведра в полугаре.
1901 год
Сведения о деятельности сих заводов подробно значатся в нижеследующей ведомости: За время с 1 января 1901 г. по 1 января 1902 г. на тех же заводах выкурено 382.535,7 ведер вина, что вместе с остатком на 1 января 1901 г. (141.018,8) составит 523.554,5 ведер. Из этого количества вина в течение 1901 года вывезено в местные оптовые склады и водочные заводы 279.968,6 ведер, в места раздробительной продажи для местного потребления 41.195,5 ведер, на местные золотые промысла 6.972,2 вед, в другие губернии 101.464,2 вед., снесено на усушку и трату 12.116 вед. и поступило остатком на 1 января 1902 г. 81.838 ведер. В оптовые склады и водочные заводы Енисейской губернии поступило вина из местных винокуренных заводов 279.968,6, заприходовано но водочному заводу излишек, полученный от выпарки ягод, 60,9 вед., поступило из других губерний 113.205,5 ведер, а всего поступило на приход, вместе с 44.753,4 вед. вина, оставшагося на 1 января 1901 г. - 437.988,4 вед. вина. Из этого запаса вина в отчетном году вывезено в другие губернии 4.805,4 вед., на местные золотые промысла 7.223,9 вед., израсходовано на местное потребление 370 242,4 ведра, употреблено на выделку водок 828,7 вед., снесено в трату 13.990,8 вед. и осталось на 1 января 1902 года 40.897,2 ведер вина. Из водочных заводов в отчетном году действовал один, на котором приготовлено 1635 ведер водочных изделий. Остатка не было, но привезено из Европейской России 1162,8 ведер. Следовательно всего поступило на приход 2797,8 ведер водочных изделий, которые в 1901 году полностью проданы на местное потребление. Кроме вышеуказанных оборотов вина по винокуренным заводам, складам и водочным заводамь привезено непосредственно в места раздробительной продажи питей
для местного потребления вина и спирта из С.-Петербургской губернии 8,5 вед., Московской - 592,6 вед., Нижегородской - 87 вед., Херсонской - 57,5 вед., Дагестанской - 36,0 вед. и Тобольской 1237,9 вед., а всего 2019,5 ведер. Пивоваренных заводов в 1901 году действовало четыре, из них один завод приготовлял также и мед. На всех этих заводах в отчетном году выварено 80,986 ведер пива и 50 ведер меду. Кроме помянутых заводов в Енисейской губернии имеется еще два завода, из которых один в отчетном году сгорел, а другой не действовал. Дрожжевых заведений без винокурения существовало одно, на котором в отчетном году употреблено 1458 пудов хлебных припасов, из которых получено 9475 фунтов дрожжей. Кроме того на открытие дрожжевого заведения без винокурения Г. Министром Финансов в 1901 г. было дано разрешение Омскому мещанину Антону Людвиговичу Томчику, который разрешением этим до сих пор не воспользовался. Ни табачных, ни спичечных фабрик, ни спиртоочистительных заводов в отчетном году в Енисейской губернии не существовало. д) Поземельное устройство. В отчетном году в Енисейской губернии чинами поземельно-устроительного отряда, в составе старшего чиновника по составлению отводных записей, секретаря при нем, двух наведывающих партиями, четырех производителей работ по земельным наделам, двух производителей работ по лесной части, двух начальников съемочных отделений, двух помощников производителей работ и 29 межевых техников, производились следующия поземельно-устроительные работы: С 1 января по 1 мая отчетного года чины отряда занимались камеральными работами по накладке съемочных и межевых данных, необходимыми вычислениями, составлением чертежей границ, планов и карт, а также и другими операциями, требующимися как для организации съемочных и межевых работ во время полевого периода 1901 г., так и для проектирования земельных и лесных наделов в натуре. Кроме того, за время камеральных занятий было приступлено к составлению отводных записей. С 1 мая чины отряда были раскомандированы в уезды для полевой деятельности, которая и продолжалась до половины ноября месяца, а с этого времени до конца отчетного года отряд занимался составлением и вычислением планов по исполненным в летний период работам. Раионы работ и общий характер последних. Раионами полевой деятельности отряда в 1901 г. были волости Красноярского уезда: Сухобузимская, Нахвальская, Еловская, Частоостровская и Вознесенская, и Минусинского уезда - Тесинская, Курагинская, Сагайская и Ермаковская. Сухобузимская волость, Красноярского уезда, Тесинская и Курагинская - Минусинского уезда, являются волостями, почти отработанными в поземельно-устроительном отношении, а потому в них производилось окончательное отграничение уже утвержденных наделов и велись работы по проектированию наделов лишь немногим селениям. В Нахвальской, Еловской и Частоостровской, Красноярского уезда, и Сагайской - Минусинского, деятельность отряда сосредоточивалась по преимуществу над операциями, предшествующими проектированию наделов. Что касается двух остальных волостей — Вознесенской, Красноярского уезда, и Ермаковской - Минусинского, то здесь имело место лишь предварительное собирание данных о землепользовании населения, необходимое для составления предположений о постановке в этих волостях полевых работ в 1902 г., и сопряженное для некоторых селений с предварительным же обходом меж действительного пользования. Учет количества произведенных полевых работ. В течение полевого периода 1901 года исполнены следующия межевые операции и в следующих размерах: ПО УЕЗДАМ Красноярск. Минусинск. По тому и другому. Проложено верст рамочных линий 166 280 446 Проложено верст поверочных линий для поверки старых планов 191 16 207 Проложено верст разных граничных линий (без окончательн. отгран.) 1581 1183 2764 При этом измерено углов 1420 1196 2616 Проложено верст при окончательном отграничении 350 158 508 При этом поставлено столбов 296 235 351 выкопано ям 305 253 558 Снято десятин в земельных наделах подробно 63674 103050 166724 Снято десятин в лесных наделах подробно 17786 12794 30580 Снято десятин в земельных наделах неподробно 28491 28330 56821 Поверено у техников работ на пространстве десятин 102257 63896 166153
Сводка приведенных итогов в главнейшия три группы показывает, что чинами отряда, не считая поверочных работ и мелких операций, как измерение углов, постановка столбов, приложение межников и копание ям, в круглых цифрах, проложено рамочных линий для составления геометрической сети - 445 верст, проложено меж фактического пользования, проектных и окончательных - 3270 и захвачено съемкой 254125 десятин. Учет количества исполненных поземельно устроительных работ. а) Красноярская партия. По Сухобузимской волости составлены и предъявлены в отчетном году 2 земельных и 3 лесных проекта. Остались по этой волости не запроектированными: 1 земельный надел, за неизданием инструкции об устройстве казаков, и 3 дополнительных лесных надела. По Нахвальской волости составлено и предъявлено 8 земельных и 4 лесных надела. Осталось запроектировать 6 лесных наделов, из которых 2 дополнительных. По Еловской волости составлены и предъявлены 2 земельных и 2 лесных надела. Кроме того, были составлены, но остались без предъявления наделы лесные и земельные по 9 селениям. Подготовлены к проектированию (произведена съемка, намечены проектные границы и частью запроектированы школьные и церковные участки) земельные и лесные наделы но 12 селениям. По Частоостровской волости составлены и предъявлены 5 земельных наделов и произведен учет населения. Намечены в натуре границы остальных 9 земельных наделов. По состоянию поземельно-устроительных работ в Красноярском уезде в настоящее время есть полные основания полагать, что эти работы, если не считать окончательного отграничения, но Сухобузимской, Нахвальской, Еловской и Частоостровской волостям будут закончены в 1902 г. б) Минусинская партия. По Тесинской волости было составлено 7 и предъявлено 4 земельных и 3 лесных надела. Остались по этой волости не запроектированными 3 земельных надела, один за неизданием инструкции но устройству казаков и крестьян из казаков, и еще 2 - вследствие неокончания мелких полевых работ; затем составлено 11 проектов лесных наделов (10 в таежных районах и 1 внутри земельной дачи). По Курагинской волости почти совершенно подготовлены к проектированию 7 земельных и 5 лесных наделов. Осталось совершить для этого немного мелких полевых операций. Есть полные основания предполагать, что по упомянутым двум большим волостям, не считая окончательного отграничения, все поземельно-устроительные работы будут в 1902 г. закончены. Что касается Сагайской волости, то здесь в истекшее лето обойдено фактическое землепользование всех селений, из числа которых по 5 произведена подробная съемка и будет к открытию работ подготовлен материал для проектирования. В 1902 году предполагается Сагайскую волость проектированием закончить. Деятельность поземельно-устроительных комиссий. Красноярская партия. Вследствие рано выпавшего снега и внезапно наступивших холодов, полевые работы партии были прекращены прежде, нежели предполагалось, и чины выехали в Красноярск преждевременно. Благодаря этому, по Сухобузимской, Еловской и Нахвальской волостям проекты подготовлены были к предъявлению позже, нежели рассчитано, и самое предъявление, а затем и рассмотрение проектов в комиссии состоялось уже после 1 января 1902 г., т е. по окончании отчетного года. По Частоостровской волости, предъявление проектов в которой состоялось раньше, комиссия, в заседании своем 15 декабря 1901 г., рассмотрела 5 проектов земельных наделов селениям, 5 проектов школьных наделов и 1 проект церковного надела. Все наделы получили утверждение комиссии. Земельные наделы селениям отведены на 1864 души и обнимают собой 21510,75 дес. удобных и 659,23 дес. неудобных земель, площади школьных наделов составляют 75 дес. и церковный надел 66,0 дес. удобных земель. В среднем на надельную душу в каждом из селений, получивших наделы, приходится менее 15 дес. Минусинская партия. В отчетном году Минусинская поземельно-устроительная комиссия занималась рассмотрением проектов в заседаниях своих 18 и 22 октября. Ею рассмотрено и утверждено 4 земельных надела селениям па 2121 душу, с площадью в 30928 дес. удобных и 9319 дес. неудобных, 2 школьных надела в 30 д. удобных земель, 1 церковный надел в 99 дес., 3 лесных надела в 2006,80 дес. удобных и 261,50 дес. неудобных земель. Из отведенных наделов селениям - 2 заключают в себе более 15 дес. на душу. Все наделы утверждены комиссией, при чем земельные крестьянские подлежат все рассмотрению в Общем Присутствии Енисейского Губернского Управления. О ходе предъявления и утверждения отводных записей. В отчетном году было получено от Крестьянского Начальника пять предъявленных населению и составленных в 1900 г. отводных записей селениям: Таблица выполнена в exel. е) Торговля. О размерах торговли Енисейской губернии представляется возможным судить по числу выбранных на отчетный год торговопромышленных документов. По сведениям Казенной Палаты означенных документов выдано: для торговых предприятий 1-го разряда на торговые заведения годовых 25, полугодовых 6; на складочные помещения годовых 14; на развозный торг: годовых 158, полугодовых 28; на разносный торг: годовых 102, полугодовых 37; сословных купеческих свидетельств: 1-й гильдии - 4, 2-й - 153; бесплатных билетов: на складочные помещения 1-го разряда 66, выдаваемых на основании п. 45 ст. 6 полож - 38; 2-го разряда: на торговые помещения в *) И 1 лесной церковный надел в 10 дес. удобной земли.
местностях 3-го класса годовых 116, полугодовых 9; 4-го класса годовых 967, полугодовых 43; на складочные к ним помещения: 3-го класса - годовых 14, полугодовых 2, 4-го класса годовых 90, полугодовых 3, бесплатных билетов 1242; 3-го разряда: на торговые заведения 3-го класса - годовых 405, полугодовых 40, 4-го класса - годовых 1847, полугодовых 155, на складочные к ним помещения: 3-го класса - годовых 6 , полугодовых 1,4-го класса - годовых 46, полугодовых 4, бесплатных билелетов 528; ІѴ-го разряда: 3-го класса - годовых 222, полугодовых 101, 4-го класса - годовых 714, полугодовых 213; свидетельств для промышленных предприятий повсеместно: 2-го разряда 1, 4-го разряда годовых 6, 5-го разряда годовых 22, полугодовых 1, 6-го разряда 1-го класса годовых 5, 3-го класса годовых 17, полугодовых 2, 4-го класса годовых 7, полугодовых 1; VІ-го разряда 1-го класса годовых 4, 3-го класса годовых 21, полугодовых 2, 4-го класса годовых 42, полугодовых 1; VIII-го разряда 3-го киасса годовых 73, полугодовых 1, 4-го класса годовых 101, полугодовых 5; для паровых судов 15; на подряды и поставки 8; бесплатных билетов на складочные помещения к промышленным предприятиям 114; на личные промысловые занятия: ІV разряда 3-го и 4-го классов годовых 37, полугодовых 3; V разряда для приказчиков 1-го класса: при торговых предприятиях ІV разряда годовых 5, полугодовых 2; І-го разряда торговых и I, II и III -го разрядов промышленных предприятий повсеместно - годовых 31, полугодовых 4; II-го разряда торговых и ІV разряда промысловых предприятий 2-го, 3-го и 4-го классов - годовых 282, полугодовых 17; III разряда торговых, V и VІ разряда промышленных предприятий 2-го, 3-го и 4-го классов - годовых 659, полугодовых 95; VII и VIII разрядов промышленных предприятий 2-го, 3-го и 4-го класов - годовых 11, полугодовых 1; для приказчиков при предприятиях развозного торга годовых 1, полугодовых 1; VІ-го разряда (коммивояжеров) 2; VІ-го разряда, для приказчиков 2-го класса: 1-го разряда торговых и І-го, II и III разрядов промышленных предприятий повсеместно - годовых 153, полугодовых 11; II-го разряда и ІV и V разрядов промышленных предприятий повсеместно - годовых 426, полугодовых 29. Всего торговых и промысловых документов выдано 9619, менее предыдущего года на 542, из какого числа приходится на уезды: Красноярский 2577, Енисейский - 1631, Ачинский - 1357, Канский - 1608, Минусинский - 2444 и Туруханский край - 2. Ярмарок в губернии в отчетном году было всех 24. Из них важнейшия: в Ачинском уезде: Ивановская (Ужурской волости) и Никольская (Валахтинской волости); в Минусинском уезде: Введенская (гор, Минусинск), Крещенская (Новоселовская волость) и Знаменская (Абаканская волость); общий оборот всех этих ярмарок простирался до 130000 руб. Предметом привоза главным образом были: мануфактурные, колониальные, галантерейные товары и виноградные вина, а вывоза: хлеб в зерне, кожи, овчина, конский волос и щетина.

ж) Движение населения. По статистическим данным населения Енисейской губернии в 1 января 1902 г. состояло: а) В городах: мужск. женск. обоего пола. Красноярске 22025 18276 40301 Енисейске 4882 4914 9796 Канске 4132 3394 7526 Ачинске 3622 3619 7241 Минусинске 2357 2092 4449 Туруханске 91 79 170 Итого 37109 32374 69483 б) В уездах: Красноярском 46560 35161 81721 Енисейском 36858 25607 62465 Канском 66674 52973 119647 Ачинском 63502 57210 120712 Минусинском 104378 97818 202196 Туруханском крае 5897 5099 10996 Усинском погран. округе 1859 1388 3247 Итого. 325728 275256 600984*) в) По сословиям: В городах: В уездах: муж. жен. муж. жен. I. Дворян: Потомственных 337 245 239 220 Личных 882 801 147 139 II. Духовенства православного: Монашествующего 51 48 33 36 Белого 97 — 331 — Других исповеданий 5 — 4 — Церковно-служителей и семейств духовенства 120 125 455 915 Воспитанников духовного училища 260 76 — — III. Городских сословий: почетных граждан: Потомственных 124 144 67 56 Личных 177 284 59 60 *) В этом числе заключаются и находившиеся в 1901 году на промыслах.
Купцов 377 418 83 83 Мещан 17142 16551 3121 2295 IV. Сельских сословий: Крестьян 7808 7048 227756 223165 V. Военных: Регулярных войск 1813 — 157 — Иррегулярных 288 — 1619 — Находящихся в продолжительном отпуску — — 284 — Состоящих в запасе армии 490 — 8533 — Отставных нижних чинов, солдатских жен, сыновей и дочерей 379 733 4723 9598 Нижних чинов на казенном содержании 18 — 26 — VI. Разночинцев 2828 2776 1345 1054 VII. Иностранных подданных 29 14 2 — VIII. Инородцев 35 19 25582 24283 IX. Ссыльных всех категорий 2085 1391 46028 6977 Пришедших с ссыльными по воле 1764 1701 5134 6375 Итого 37109 32374 325728 275256 Всего в губернии 362837 307630 670467 — На 100 душ мужчин приходится женщин в городах и уездах 84. г) По вероисповеданиям: В городах. D уездах, муж. жен. муж. жен. Православного 33422 29843 307933 261366 Раскольников 144 110 5707 5624 Единоверческого 59 37 8 8 Армяно-григорианского 56 40 6 1 Римско-католического 1149 571 3201 1659 Лютеранского 153 105 3412 2800 Протестантского 94 54 17 4 Греко-униатского — — 1 — Еврейского 976 815 2188 1802 Rараимского — — 68 26 Магометанского 1050 799 2485 1261 Ламайского — — 2 — Шаманствующих — — 700 705 Идолопоклонников 6 — — — Итого 37109 32374 325728 275256 Всего обоего пола 670467
Число раскольников составляет 1/54 православных. Иноверцы составляют 1/18 часть всего населения губернии. В течение отчетного года было: 1. РОДИВШИХСЯ. муж. жен. об. пола. а) в городах 1564 1424 2988 б) в уездах 17128 16283 33411 В городах: В уездах: В губернии: муж. жен. муж. жен. муж. жен. а) законнорожденных 1342 1232 15669 14884 17011 16116 б) незаконнорожденных 222 192 1459 1399 1681 1591 Итого 1564 1424 17128 16283 18692 17707 2. Умерших: муж. жен. об. пола. а) в городах 1581 1137 2718 б) — уездах 11328 10176 21504 Итого 12909 11313 24222 3. Браков: а) в городах 496 б) — уездах 4729 Итого в губернии 5255 II. Подати и повинности. (Приложением к этой статье служит ведомость № 4). а) Окладные взыскания: По подушной и оброчной податям, по сборам на межевание, на пособие в пожарных случаях и по экономическому капиталу движение было следующее: кь 1 января 1901 года оставалось в недоимке 65036 руб. 15 коп., в отчетном году причислено недоимок 6435 р. 8½ к., исключено недоимок 6851 р. 99¾ к., за причислениями и исключениями иричиталось к поступлению в отчетном году недоимок 64619 р. 98¾ к. и оклада 7018 р. 49½ к. В счет платежей в отчетном году поступило по казначействам своей губернии оклада и недоимок 10717 р. 36½ коп., зачтено за поступлением в прежние годы по своей и по другим губерниям оклада 17 р. 61 коп., осталось в недоимке к 1 января 1902 г. всего 60903 р. 50¾ к. Кроме того оставалось в недоимке в 1-му января налога с недвижимых имуществ и пени с налога 1394 р. 48 к., на отчетный год причислено 164 р. 67 коп., за причислением причиталось в поступлению недоимок 1559 р. 15 к. и оклада 18000 руб.; в счет платежей отчетного года поступило по казначействам своей губернии в отчетном году оклада и недоимок 18045 р. 46 к., осталось в недоимках к 1 января 1902 года 1513 р. 69 к., а также по государственной оброчной подати: оставалось к 1 января 1901 года недоимок 68289 р. 52 к., по отчетный год причислено 10 р. 34¼ к., исключено 27 р. 73¼ к., за причислениями и исключениями причиталось к поступлению недоимок всего 68272 р. 13 коп. и оклада 351252 р. 15 коп., в счет платежей отчетного года поступило по казначействам своей губернии в отчетном году оклада и недоимок 306627 р. 29 к. , зачтено за поступлением в прежние годы по своей и другим губерниям 443 р. 9 к., осталось в недоимках в 1 января 1902 г. 112453 р. 90 к., оброчной платы оставалось в недоимке 42913 р. 69¼ коп., причислено 366 р. 55 коп., исключено 558 р. 98 к., за причислениями и исключениями причиталось к поступлению в отчетном году недоимок всего 42721 р. 26¼ к., и оклада 27159 р. 29½ к., в счет платежей отчетного года поступило по казначействам своей губернии в отчетном году оклада и недоимок 21638 р. 20½ к., и зачтено за поступлением в прежние годы по своей и по другим губерниям 170 руб. 28 коп., осталось в недоимках к 1 января 1902 года 48072 р. 7¼ к., государственной поземельной подати: оставалось в недоимке к 1 января 1901 г. 715 р. 87 к., за причислениями и исключениями причиталось к поступлению недоимок 715 р. 87 к., и оклада 1212 р. 70 к.; в счет платежей отчетного года поступило по казначействам своей губернии в отчетном году оклада и недоимок 1102 р. 69 к., зачтено за поступлением в прежние годы по своей и другим губерниям 60 р. 30 к., осталось в недоимках к 1 января 1902 г. 765 р. 58 коп. б) Земские сборы. Губернских земских сборов и частных земских повинностей к 1 января 1901 г. оставалось в недоимке 131320 р. 30 к., в отчетном году причислено 2683 р. 27½ к., исключено 4305 р. 90½ к., за причислениями и исключениями причиталось к поступлению недоимок 129697 р. 67 к. и оклада 337228 р. 79½ к.; в счет платежей отчетного года поступило по казначействам своей губернии в отчетном году оклада и недоимок 354638 руб. 36 коп., зачтено за поступлением в прежние гиды но своей и по другим губерниям недоимок 14 р. 93¼ к., оклада 531 р. 93¾ к. и исключено за поступлением по казначействам других губерний в отчетном году оклада 144 р. 62 к. Осталось в недоимках к 1 января 1902 года 111596 руб. 61½ к. Ясачного сбора с кочевых инородцев в уездах к 1 января 1901 г. числилось недоимок 4209 р. 64 к., за причислениями и исключениями причиталось к поступлению недоимок 4209 р. 64 к., и оклада 4468 р. 33 к., в счет платежей отчетного года поступило по казначействам своей губернии в отчетном году оклада и недоимок 3536 р. 66 к. и зачтено за поступлением в прежние годы по своей и по другим губерниям 672 р. 10 к., осталось в недоимках к 1 января 1902 г. 4469 р. 21 к. Вообще же по всем вышеперечисленным податям и земским сборам с недоимками прежних лет причиталось в 1901 г. к поступлению (за причислениями и исключениями) всего недоимок 311795 р. 71 к. и оклада 746339 р. 76½ к., а всего 1058135р. 47½ к.; в отчетном году поступило 718360 р. 90½ к., осталось в недоимке к 1 января 1902 г. 339774 р. 57½ к. в) О казенных доходах и расходах по казначействам Енисейской губернии за 1901 год. Всех казенных доходов в 1901 году поступило 3375127 р. 62 к. Сумма эта составилась из следующих доходов: 1) подушных, оброчных и проч. окладных сборов 388779 р. 21 к.; 2) питейно-акцизных и за казенное вино 2131883 р. 21 к.; 3) от оброчных статей 99416 р. 12 к.; 4) неокладных сборов 755049 р. 8 к. Казенных расходов произведено в 1901 г. 3084184 р. 41 к. по нижеследующим ведомствам: по сметам государственного кредита 5893 р. 16 к., по ведомству Святейшего Сунода 134938 р. 28 к., по Министерству Императорского Двора 35 р., по Военному Министерству 348975 р. 98 к., по Министерству Финансов 389195 р. 90 к., по Министерству Земледелия и Государственных Имуществ 471748 р. 94 к., по Министерству Внутренних Дел 520366 р. 50 к., по Министерству Народного Просвещения 177500 р. 53 к., по Министерству Юстиции 453619 р. 95 к., по Министерству Путей Сообщения (чрезвыч. расходы) 1 р., по тому же Министерству (обыкновенный расход) 3352 р., фонд вспомогательных предприятий Сибирской железной дороги 449502 р. 96 к., чрезвычайные расходы по военным обстоятельствам 129054 р. 21 к. Доходы превысили расходы на 290943 р. 21 к. По сведению этому не показаны суммы, составляющия кассовые обороты по доходу 3016048 р. 34 к. и по расходу 3305804 р. 76 к. г) Отправление денеж ны х повинностей. Постоянные повинности. В Енисейской губернии было отбыто в 1901 г. обывателями денежных повинностей: §I. Дорожная повинность. На устройство и содержание дорог, мостов, плотин (дамб), гатей и перевозов 12281 руб. 51. § II. Содержание местного гражданского управления. Содержание статистического комитета 1984 р. 86 к., квартирные деньги или наем квартир судебным следователям 1774 р. 17 к, квартирные деньги или наем квартир мировым судьям 15567 р. 11 к., квартирные деньги исправникам и их помощникам 3600 р., наем домов для становых приставов 3746 р. 36 к., подводная повинность и расходы ее заменяющие 17242 р. 3 к., содержание необходимого числа бухгалтерских чиновников, для ведения ежемесячных счетов по земским сборам в Казенных Палатах и Казначействах 2412 р., пособие государственному казначейству на содержание губернских или областных управлений, а также городских и уездных полицейских управлений 25238 р. 24 к., усиление средств Государственного контроля 750 р., прогонные и порционные деньги чинам строительных отделений губернских управлений, отряжаемых по строительным и дорожным делам земства, 310 р. 97 к., пенсии, единовре менные пособия лицам, получавшим содержание из земских сборов и выдачи по осо бым преимуществам службы 1284 р. 78 к., итого 73910 р. 52 к. § III. Содержание крестьянских учреждений. Содержание крестьянских начальников, кандидатов к ним и секретарей уездных съездов, канцелярские и хозяйственные расходы съездов крестьянских начальников - 64824 р. 86 к. § IV. Содержание врачебной и ветеринарной частей. Содержание сельско-врачебной части 118219 р. 44 к., содержание ветеринарного персонала 7236 р. 43 к., выдача вознаграждения за убиваемый скот и истребленные предметы и другие расходы по ветеринарной части 860 р. 50 к., пособие заведениям приказа общественного призрения на расходы, не нокрываемые собственными средствами, 17532 р., итого 143848 р. 37 к. § V. Воинская повинность. Содержание уездных по воинской повинности присутствий 3741 р. 30 к. § VI Начальное народное образование. Пособие церковно-приходским школам 14900 р. § VIII. Этапная повинность 8675 р. 19 к. § IX. Пособие казне на содержание архиерейского дома и монастырей 8150 р. § X. Запасная сумма 9451 р. 47½ к. Итого постоянной повинности в год 829783 р. 22’½ к. д ) Городские доходы и расходы. Таблица выполнена в exel. В ведении городских управлений состояли следующие капиталы: 1) Красноярского: а) потомственной почетной гражданки Т. И. Щеголевой и сына ее И. С. Щеголева на содержание стипендиатов ремесленного училища 96100 р., б) стипендии генерал-маиора Замятина 7067 р. 87 к., в) продовольственного капитала для бедных 4783 р. 71 к., г) общего благотворительного капитала 7841 р. 78 к., д) Т. И. и И. С. Щеголевых на содержание Красноярской богадельни на 59 кроватей 124100 р., е) Т. И. Щеголевой на содержание сиропитательного дома 102659 р. 65 к., ж) ее же на спомоществование пострадавшим от пожара 22030 р. 97 к , з) Щеголевых и Переплетчикова на устройство бесплатной столовой 8300 р., и) Императора Александра II - 1364 руб. 5 коп., i) пожертвованный Н. К. Переплетчиковым на содержание в Красноярске мещанской женской школы 1200 руб., к) пожертвованный I. И Токаревой на вспомоществование бедным 4000 р., Т. К. Матониным 989 р. 83 к., л) городской публичной библиотеки, пожертвованный Н. К. Переплетчиковым и В. А. Даниловым 569 р. 70 к., м) на содержание народных училищ в г. Красноярске 12633 р. 92 к., н) городской лечебницы 19800 р., о) городского сада 627 р. 28 к., п) городского музея 1923 р., 82 к., р) театра 2947 руб. 75 к. и запасного городского 65166 р. 8 к. Из числа поименованных капиталов: городской - употребляется на городские расходы, а на % с прочих капиталов содержится ремесленное училище, сиропитательный дом, богадельня и стипендиат в Красноярской мужской гимназии; проценты с благотворительных капиталов раздаются бедным единовременно пред Св. Пасхою и Рождеством Христовым и постоянное пособие производится лицам беднейшим по усмотрению членов Комитета Синельниковского благотворительного общества. Продовольственный капитал имеет значение запасного капитала, на который в неурожайные годы закупается хлеб для продажи бедным жителям по умеренным ценам и на предмет урегулирования цен на хлеб от произвольного повышения таковых скупщиками. 2) Ачинского городского капитала 5231 р. 51 к., продовольственного капитала 1754 р. 57 к., капитала богадельни 1604 р. 88 к., капитала детского приюта 4 р. 34 к., партикулярных сумм 59 р. 28 к., пожертвованных па лечебницу 293 р. 70 к., капитала на начальное образование 94 р. 14 к. и капитала бесплатной народной читальни 234 р. 84 к. 3) Минусинского 12447 р. 57 к., каковой капитал хранится в городском общественном банке и в сберегательной кассе. Обороты городских общественных банков в отчетном году были следующие: Енисейского до 338748 р. 3 к., Канского 240991 р. 87 к. и Минусинского 381914 р. 15 к. Чистой прибыли получено в 1-м банке 5666 р. 41 к , во 2-м - 2399 р. 74 к. и 3-м - 11968 р. 2 к. е) Акцизные сборы. В 1901 году в Енисейской губернии находилось действующих винокуренных заводов 9, водочных 1, пивоваренных 5, оптовых винных и пивных складов 60, трактирных заведений 18, репсковых погребов 108, портерных и пивных лавок 56, буфетов 54 и питейных домов 538. Погребов для русских вииоградных вин 11.
В 1901 году акцизные доходи по Енисейской губернии поступили в казну по следующим статьям: а) акциза с вина и спирта 1527552 руб. 13 коп.; б) с нива - 21116 руб 79 коп.; в) с меда - 5 руб.; г) с сахара - 9317 руб. 23 к.; д) с дрожжей - 968 р. 75 коп.; е) бандерольного сбора с водочных изделий - 3270 руб.; ж) патентного сбора с питейных заведений - 156170 руб. 89 коп ; з) патентного сбора с табачных заведений - 22027 руб.; и) штрафов за нарушение правил о торговле питиями - 2167 руб. 13 коп.; к) штрафов за нарушение правил о торговле табаком и табачными изделиями - 129 руб. 80 коп. ИТОГО 1742724 руб. 72 коп. Положение акцизного дела в 1900 и 1901 г.г. сравнительно: I. Обороты спирта и вина: 1901 г. 1900 г. Выкурено вина в ведрах в полугаре (40%) 382,535,7 462,929,6 Привезено вина из других губерний 115.225 123,622,8 Вывезено в другие губернии 106,269,6 120,933,9 Вывезено на местные золотые промысла 14,196,6 14,336,8 Израсходовано на местное потребление 413,457,4 444,123,8 II. Обороты водочных изделий: Приготовлено водочных изделий (ведер) 1635 5294,5 Привезено из Европейской России 1162,8 465 Израсходовано на местное потребление 2797,8 5779,5 III. Пивоварение и медоварение: Выварено пива (ведер) 80,986 84,550 меда 50 325 IV. Дрожжевое производство: Приготовлено дрожжей 9475 фунт.
1901 год
V. Акцизные доходы: руб. к. руб. к. а) Акциза с вина и спирта 1,527,552-13 1,522,683-83 б) пива 21,116-79 18,424-56 в) меда 5 — 17-25 г) табаку — — 7-12 д) сахара 9317-23 — — е) дрожжей 968-75 — — ж) Бандерольного сбора с водочных изделий 3270 — 5842-31 з) Патентного сбора с питейных заведений 156.170-89 162,498-01 и) Патентного сбора с табачных заведений 22,027 — 20.339-50 к) Штрафов за нарушение правил о торговле питиями 2167-13 3711-28 л) Штрафов за нарушение правил о торговле табаком и табачными изделиями 129-80 120-06 ВСЕГО 1,742.724 р. 72к. 1,733,643р. 92 к. ж) Отправление натуральны х повинностей. Число людей Число подвод. Время занятых повинностью. занятий. 1) Исправление дорог, мостов, гатей, поставка верстовых столбов и приготовление для того леса 7721 3094 от 17 до 30 дней. 2) Отправление международной обывательской гоньбы 8911 26843 В теч. года. 3) Содержание перевозов через реки по трактам и проселочным дорогам 28 — В теч. лета 4) Караул для содержащихся при волостных и сельских правлениях арестантов, караул при церквах, экономических магазинах, наем сторожей и десятников при волостных и сельских правлениях и проч. 3118 — В теч. года 5) Приготовление леса для общественных строений, тюрем, хлебных магазинов, церквей, богаделен, ледников и проч. 2019 2123 Врем. 6) Поимка беглых, препровождение их 159 — Врем. 7) Прекращение лесных пожаров 292 — Врем. з) Воинская повинность. Призыв новобранцев в отчетном году совершался также успешно, как и в предшествовавшие годы. Действие воинских присутствий по призыву в губернии новобранцев окончились: в Красноярском уезде 27 ноября, Енисейском 20 ноября, Канском 30 ноября, Ачинском 25 ноября и Минусинском 19 ноября. По разверстке назначено к приему на службу 1250 Для пополнения назначенного числа новобранцев состояло: а) по призывным спискам (ст. 122 уст.) 4715 б) дополнительным спискам А (ст. 180, 389 и 390) 1 в) Б (ст. 151) 172 Итого 4888 В числе внесенных в призывные списки заключалось: а) имевших право на льготу по семейному положению: І-го разряда 1208 II-го 950 III-го 214 Итого 2372 б) по вероисповеданию: 1) христиан 4630 2) евреев 46 3) магометан 39 в) по сословиям: Лиц, внесенных в ревизския сказки, а равно приписанных к обществам после ревизии (ст. 112 уст.) 4647 2) Лиц, изъятых от внесения в десятую народную перепись, а также вышедших после ревизии из податного состояния (ст. 113 уст.) 68 В числе лиц, внесенных в дополнительный список Б, заключалось получивших отсрочку: 1) Но имущественному положению (ст. 60) — 2) На окончание образования (ст. 61 - 63) 4 3) По невозмужалости, для исправления здоровья (ст. 47) в 1-й раз 111 во 2-й 55 По примечанию 1-му к ст. 60 уст. о воин, повинн. 2 Итого 172 Из лиц, внесенных в призывные списки: а) Получили отсрочку: 1) По имущественному положению (ст. 60 — 2) На окончание образования (ст. 61, 63) 11 б) Освобождено от жеребья (ст. 62), как заявивших желание исполнить воинскую повинность в качестве вольноопределяющихся 4
в) Освобождено совсем от воинской повинности (ст. 79) — При осмотре и приеме для пополнения назначенного числа новобранцев: 1) Признано совсем неспособными к военной службе (ст. 182 п. 1) а) Из внесенных в призывные списки: 1) христиан 247 2) евреев 2 3) магометан 6 б) Из числившихся но списку Б. 25 II. Признано годными к зачислению в ратники ополчения 2-го разряда (ст. 176) а) Из внесенных в призывные списки: 1) христиан 165 2) магометан — б) Из числившихся по списку Б. 31 III. Назначено отсрочек по невозмужалости для излечения болезней (ст. 47) а) Из внесенных в призывные списки: 1) христиан 188 2) евреек 1 3) магометан 3 б) Из числа числившихся по списку Б. 62 IV. Отсрочено вследствие нахождения под следствием и судом (ст. 169) 53 V. Отправлено на испытание (ст. 170) 158 Назначено к переосвидетельствованию (ст. 172): а) из внесенных в призывные списки 13 б) из числа числившихся но списку Б. 2 VI. Не явилось к исполнению призыва: 1) христиан 104 2) евреев 1 3) магометан 5 По списку Б. 7 Принято в войска: а) Из внесенных в призывные списки 1204*) б) Из внесенных в дополнительный список Б, поступление коих в войска было отсрочено: На основании 47 ст. уст. По истечении 1) отсрочки 31 2) отсрочки 8 3) на основании 60, 61, 63, 84 2 Всего принято 1245 *) В том числе Минусинским присутствием но дополнительному списку лит. А 1 человек.

Осталось в недоборе: 1) евреев - 1, 2) магометан - 4. В числе принятых заключается: а) имевших право на льготу: 1) III разряда: 26, 2) II: 8 б) женатых: 393 Из них одиночек, семейство которых состоит только из жены и детей - 2, в) имеющих право на сокращенные сроки службы: 1) по 1 пун. 84 ст. уст. 7 2) 2 7 3) 3 116 г) умеющих читать и писать или только читать 292 Итого 452 д) зачисленных по приеме в запась на основании 80 ст. уст. 2 е) способных к службе: строевой 1225 нестроевой 18 ж) мерою роста: 1) в 2 арш. 2½ вершка 3 2) до 2 арш. 3 верш включительно 26 3) ..2 ..4 108 4) ..2 ..5 299 5) ..2 ..6 368 6) ..2 ..7 256 7) .. 2 ..8 138 8) .. 2 .. 39 9) ..2 .. 6 10) .. 2 ..11 - 3) по сословиям: 1) лиц, внесенных в ревизския сказки, а равно приписанных к обществам после ревизии 1235 2) лиц, изъятых от внесения в X народную перепись, а также вышедших после ревизии из податного состояния - 10. i) по происхождению: 1) русских (великороссов, малороссиян и белоруссов) - 1206, 2) поляков - 12, 3) литовцев, жмудяков и латышей - 4, 4) эстов и прочих финских племен - 1, 5) евреев - 15, 6) татар - 6, 7) цыган - 1. и) по вероисповеданию: 1) православных и единоверцев 1174 2) раскольников 33 3) прочих христиан 17 4) евреев 13 5) магометан 8 Из числа принятых новобранцев: а) отправлено с мест призыва в лечебные заведения (ст. 23 наставл. присутствиям) 3 б отправлено с места призыва по назначению в войска 20 в) распущено по домам, на основ. 177 ст. уст. 1220 Итого 1243 За пополнением контингента, при освидетельствовании (ст. 176 уст.) прочих призывавшихся лиц: I. Зачислено в ратники ополчения 1-го разряда: 1) христиан - 1068, 2) евреев - 8, 3) магометан - 2. II. Зачислено в ратники ополчения 2-го разряда: 1) христиан 1314 2) евреев 14 3) магометан 9 III. Признано совсем неспособными: 1) христиан - 123, 2) евреев - 2, 3) магометан - 5. Не явилось к освидетельствованию: 1) христиан - 67, 2) евреев - 0, 3) магометан - 2, Итого - 2614. II. О действиях присутствий но воинской повинности в течение отчетного года: Принято на замену состоящих на службе по 58 ст. уст. - 2.
1901 год
Принято на службу, на основании 173 ст. уст.: а) подлежащих переосвидетельствованию - 11, б) находившихся в лечебных заведениях на испытании - 81, в) неявившихся по призыву - 17, г) состоящих под следствием и судом - 1. Зачислено в запас из лиц, не внесенных в призывные списки 1900 г. Итого - 110.
Принято на службу, на основании 180 и 181 ст. ст. уст.: а) по дополнительному жеребью - 20, б) без жеребья - 1. Возвращено с действительной службы, но семейному положению, на осно вании 56 ст. уст. - 10. Привлечено к ответственности за нарушение законов о воинской повинности: а) по 384 ст. уст. — б) .. 386 4 в) .. 387 — г) .. 389 2 Итого 6 Определен возраст по наружному виду, по 159 ст. уст. 404 Из них включено в призывные списки 267 Причислено на основании 138, 139 и 140 ст. уст. в призывные участки 11 Отчислено от призывных участков, на основании 138, 139 и 140 ст. уст. 2 Выдано свидетельств о приписке к призывным участкам: а) лицам, означенным в 113 ст. уст. 74 б) прочим лицам, обязанным по ст. 11 5 уст. получить эти свидетельства 1 Итого 75 Выдано свидетельств о явке к исполнению воинской повинности, на основании 182 ст. уст.: а) об освобождении от службы навсегда 453 б) о зачислении в ратники ополчения 1-го разряда 1204 в) .. 2-го 1608 г) временных 270 Итого 3535 Поступило жалоб в уездные и городские воинския присутствия (ст. 224 уст.) на неправильности в призывных списках 65 Из них признано уважительными 20

Поступило жалоб в губернское по воинской повинности присутствие: а) на неправильности в призывных списках - 2, б) по определению неспособности к труду - 5, в) по назначению льгот - 35, г) по определению возраста по наружному виду - 0, д) по определению годности к службе - 14. Итого - 56.
Из них признано уважительными: а) на неправильности в призывных списках - 1, б) по определению неспособности к труду - 1, в) по назначению льгот - 6, г) по определению годности к службе - 4. Итого - 12.
Израсходовано но призыву, приему на службу и на содержание городских и пяти уездных присутствий: а) от казны 2163 р. 80 к. и б) из земских сборов 3592 р. 76 к., а всего 5756 р. 56 к. III. Общественное благоустройство и благочиние, а) Казенные и общ ественные здания. В Енисейской губернии имеются следующия казенные и общественные здания: в Красноярске - казенных каменных 25, деревянных 13, церковных и монастырских каменных 15, деревянных 14, общественных каменных 19, деревянных 27; в Енисейске - казенных каменных 20, деревянных 18, церковных и монастырских каменных 4, деревянных 9, общественных каменных 63, деревянных 13; в Канске - казенных каменных 3, деревянных 6, церковных деревянных 6, общественных каменных 1, деревянных 29; в Ачинске - казенных каменных 2, деревянных 5, общественных каменных 3, деревянных 15; в Минусинске - казенных каменных 2, деревянных 7, церковных деревянных 6, общественных каменных 5, деревянных 4, в Туруханске - казенных деревянных 7, церковных каменных 1, деревянных 2, общественных деревянных 2. В отчетном году произведены работы по ремонту здания Красноярской городской больницы и здания Минусинского полицейского управления, на что израсходовано 4420 р. 35 коп. В г. Красноярске в течение отчетного года окончены наружным возведением новые обширные каменные здания местных духовной и учительской семинарий.

б) Сухопутные сообщения: дороги, мосты, перевозы и почты. Важнейшия дороги, мосты, гати и паромные переправы в губернии содержатся на счет сумм губернского земского сбора, на каковой предмет назначаются ежегодно сметные суммы; менее важные сооружения и проселочные дороги содержатся и исправляются местными жителями и крестьянскими обществами, через земли коих пролегают дороги; при чем в большей части дорожная повинность отправляется натурою. На ремонт и постройку мостов в 1901 г. из сумм губернск. земск. сбора израсходовано 10025 руб. 79 к. Как трактовые, так и проселочные и прочия дороги содержатся в более или менее удовлетворительном состоянии. В раионе Енисейской губернии в 1901 году было постояных учреждений: почтовотелеграфных контор 7; почтово-телеграфных отделений 6; почтовых отделений 8; железнодорожных почтовых отделений 3; постовых отделений при волостных правлениях 4. Почтовых станций состояло 31. По Красноярско-Енисейскому тракту 16, по Ачинско-Минусинскому тракту 15; на одной станции содержалось лошадей 5 пар, на одной 4 и на 29 станциях 58 пар, на которых в течение года выпущено 21285 лошадей под отвоз почт и проезжающих. Протяжение телеграфных линий: а) в 1901 году на главной сибирской линии в пределах Енисейской губернии, проложенной вдоль полотна сибирской железной дороги, заключалось: линии 584 вер., проводов 2920 вер., в том числе 1566 вер. проводов от станции Тайшет до границы Томской губернии подвешено к столбам железнодорожного телеграфа. Соединительные ветви: б) между почтово-телеграфными учреждениями и одноименными станциями Сибирской железной дороги Канск, Рыбинское, Красноярск и Ачинск было линий 37½ вер., проводов 63½ вер.; в) между Красноярском и Енисейском: линий 330 вер., проводов 330 вер.; г) между Ачинском и Минусинском: линий 330 вер. и проводов 330 вер.; д) между Корелиной и Балахтой 70 верст. Протяжение линии Красноярской телефонной сети состояло: к 1 января 1902 года линии 17,55 верст и проводов 188,738 вер. Абонентов и переговорных пунктов 161. в) Водные сообщения. В Енисейской губернии судоходство существует главным образом но реке Енисею, протекающему по всем уездам, кроме Канского, и служит сообщением между жителями Красноярского, Енисейского, Ачинского и Минусинского уездов, а также Туруханского края. От Красноярска до Енисейска и Туруханска в отчетном году рейсировали паро ходы „Дедушка" купца Бадалова и „Сибиряк", „Модест" купца Шарыпова, „Св. Николай", „Гленмор" и „Скотия" Компании пароходства по р. Енисею. Между Енисейском и Туруханском совершали рейсы пароходы „Игнатий" наследников Енисейского купца Кытманова; „Енисей" Ко пароходства по р. Енисею; „Анна" Енисейского мещанина Буданцева; „Москва" крестьянина Туруханского края Владимирова и „Туруханец" Минусинского купца Пашенных, а также „Скотия". Эти последние пароходы совершают по два рейса в навигацию, в целях рыбопромышленности и торговли. В лето 1901г. на означенных пароходах из Енисейска в Туруханск доставлялись хлеб, разные съестные продукты и другие товары для жителей Туруханского края, а оттуда вывозились рыба, икра, шкуры пушных зверей и пух, добываемые через меновую торговлю. Кроме пароходов в 1901 году по р. Енисею прошло вниз до Енисейска и Туруханска около 45 баржей и судов и до 60 плотов и лодок, преимущественно с хлебом и другими съестными продуктами из Минусинска и Красноярска. Судоходное сообщение с Минусинском затрудняется существованием в раионе Минусинского уезда на р. Енисее порогов и мелей, почему правильных пароходных рейсов в отчетном году не совершалось, но во время полноводья поддерживали сообщение пароходы Сибирской железной дороги. Енисейского товарищества и др., а также сплав грузов происходил на барках и плотах. Главными вывозными грузами из Минусинска были хлеб, домашний скот, животные продукты и другие произведения сельского хозяйства. В Ачинском уезде судоходство существует по р. Чулыму, на которой расположен г. Ачинск, и по р. Енисею, протекающему через Даурскую волость. Через село Даурское в отчетном году прошло 8 пароходов и 24 барки, на пристани его нагружено около 30000 пудов товара, состоявшего из разных местных произведений. В г. Ачинск приходило 9 пароходов и 9 баржей; отправлено 9 пароходов и 10 баржей (одна находившаяся на зимовке); груза привезено 224004 пуда, состоявшего из соли и мануфактурного товара, и вывезено 77510 пудов, преимущественно муки, невыделанных кож, чая и разных продуктов сельского хозяйства. Других судоходных рек в Енисейской губернии не имеется, так как протекающая через Енисейский уезд р. Ангара хотя и весьма значительных размеров, но по причине существующих на ней порогов и сильной быстроты течения для пароходства затруднительна и сообщение по ней происходит лишь на особых лодках, по местному „илимках". На сооружаемом, на основании Высочайшего новелепия, от 27 июля 1881 г., Обь-Енисейском водном канале, в отчетном году производились следующия работы: I) На 179 версте, стана Георгиевского: а) по реке М. Касу производились работы по постройке шлюза и плотины; постройка их закончена вполне; б) там же построены: баржа, размером 12.00х3.0х0.75 саж., три килевые шлюбки и одна шлюзная лодка. II) На протяжении пути производились разные жилые и хозяйственные постройки.
1901 год
Кроме вышеозначенных работ в течение года производился по всему пути обыкновенный ремонт гидротехнических сооружений, пути, зданий, дорог и проч. К 1 января 1901 года на работах состояло рабочих 329, к 1 марта увеличено до 577 человек. С марта до 9 июня рассчитано 248 человек. В июне вновь нанято и отправлено па работы 73 человека, так что с 9 июня было рабочих 402 человека, из них постоянных: 5 старших и 33 младших сторожей при двух шлюзных десятниках. Летния работы закончились 23 сентября. На зимния работы оставлено было 161 рабочих, из которых к 1 января 1902 года осталось на работах 155 человек. На уплату рабочим и служащим и на приобретение разного рода инвентарного имущества, материалов, инструментов, провизии и ироч. израсходовано 147031 р. 66 коп. г) Народная нравственность. (Приложением к этой статье служит ведомость № 5). В отчетном году окружным судом рассмотрено 6450 преступлений и дел к ним относящихся, по коим суждено 5259 муж. и 706 женщ., всего 5965 чел. По статьям уложения о наказаниях совершено 1091 преступление; из этого общего числа падает на дела: о краже 247, о нанесении увечья, ран и других повреждений здоровью 143; о нарушении постановлений о питейном сборе, табачном сборе, об акцизе на сахар, нефтяном масле и спичек 136; о преступлениях по службе государственной и общественной 101; об оскорблении и явном неуважении к присутственным местам и чиновникам при отправлении должности 81; о смертоубийстве 68; об уклонении от воинской повинности 45; о составлении подложных видов на жительство и проживании с видом подложным 36; о нарушении уставов монетных 32; о бродяжестве 28; о грабеже 21; о сопротивлении распоряжениям правительства и неповиновении установленным от оного властям 20; о самовольном присвоении власти, составлении подложных указов или предписаний и др. исходящих от правительства бумаг 20; о преступлениях против общественной нравственности и нарушении ограждающих оную постановлений 20; о преступлениях и проступках по договорам и другим обязательствам 11; о преступлениях и проступках против законов о состояниях 13; об угрозах 13; о разбое 10; о присвоении и утайке чужой собственности 9; о нарушении уставов торговых 6; о преступлениях против веры и постановлений церкви 5; о зажигательстве 5; по прочим разрядам законо-нарушений число преступлений не превышает 4 % общего числа. По мировому уставу: о краже 1041; о преступлениях против порядка управления 845; о нарушении порядка и спокойствия 574; об оскорблении 494; о нарушении устава о паспортах 481; о похищении и повреждении чужого леса 391; об угрозах 348; о нарушении правил осторожности от пожаров 263; о мошенничестве, обманах и присвоении чужого имущества 246; о нарушении устава строительного 240; о порядках против личной безопасности 153; о проступках против общественного благоустройства 140; о самовольном пользовании чужим имуществом и повреждении оного 65; о нарушении уставов почтового и телеграфного 5; о проступках против народного здравия 61 и о побегах ссыльно-поселенцев в Сибири 12. Кроме того, полицейскими управлениями было суждено по формальной полицейской расправе 9728 муж. и 762 женщ., преимущественно за бродяжество и кражу. д) Ссыльные, этапы, тюрьмы и ссыльнокаторжные. В течение отчетного года в Енисейскую губернию поступило на водворение: ссыльных 413 муж. и 14 женщ.; в том числе: ссыльно-поселенцев 364 муж. и 13 жен., водворяемых рабочих 1 муж.., сосланных на житье 13 муж. и административно-ссыльных 35 муж. и 1 жен. Ссыльные эти распределены по губернии следующим образом: Таблица выполнена в exel. Кроме того, с осужденными прибыло добровольно семейств: с сыльно-поселенцами - 14 мужч., 102 жен., 160 дет.; с сосланными на житье - 2 жен., 1 д. и административно-ссыльными - 1 муж., 16 жен., 47 дет.; всего 15 муж., 120 жен. и 208 детей. Передвижение ссыльных в пределах губернии производилось, как и в предыдущие годы, но железной и грунтовым дорогам от Красноярска в Енисейск и Минусинск - этапным порядком; в пункты же, расположенные в стороне от почтовых трактов - натуральною повинностью сельского населения губернии. Общее число ссыльных в губернии по 1 января 1902 года определялось в 58434 муж. и 4358 жен. Тюрем в губернии всех имеется 6, из них одна губернская в г. Красноярске, четыре в уездных гор.: Ачинске, Канске, Енисейске и Минусинске и одна в Туруханске. Здания этих тюрем в Красноярске и Енисейске каменные, а остальные деревянные, - по своему состоянию большею частью неудовлетворительны, почему благоустройство и расширение их составляет предмет главвых забот губернской администрации. До настоящего времени старания администрации имели успех лишь в отношении губернской каменной тюрьмы - самой важной как по своему центральному положению в губернии, так и по нахождению на пути Сибирской железной дороги. На расширение и переустройство Красноярской тюрьмы в отчетном году было ассигновано 85 тысяч рублей и в том же году приступлено к работам. Б городах Ачинске и Канске собственных тюремных зданий не имеется вовсе с 1898 г., когда таковые уничтожены пожаром, и арестанты содержатся в силу необходимости частью в больничных зданиях, частью в бывших казармах для пересыльных арестантов, своими размерами и устройством неотвечающих характеру срочных тюрем. В Ачинске, впрочем, в последнее время пересыльная казарма произведенными переделками и ремонтом приведена в состояние, несколько более соответствующему назначению. Но в Канске таких улучшений, по совершенной ветхости и тесноте здания пересыльной казармы, произвести оказалось невозможным и потому губернская администрация вошла в Главное Тюремное Управление с представлением о необходимости устройства в Ачинске и Канске новых тюремных зданий. В Енисейске тюремное каменное 2-х этажное здание требует внутреннего пере устройства и расширения постройкой отдельной тюремной больницы, в видах лучшего изолирования здоровых арестантов от больных и заразных. Минусинская тюрьма состоит из нескольких деревянных корпусов, очень ветхих и мало пригодных для содержания арестантов, почему губернской администрацией уже предприняты меры к составлению плана и к отводу соответственного количества земли для постройки новых тюремных зданий. Наконец, Туруханский тюремный замок - деревянный, построен в 20-х годах, почему ветхий и неудовлетворительный и требует сооружения нового здания. Кроме того, для Туруханской тюрьмы является необходимым также учреждение тюремного надзора наравне с уездными тюрьмами, т. е. должностей смотрителя тюрьмы и надзирателей, так как заведующий в настоящее время тюремным замком Туруханский Отдельный Пристав, при многочисленности других служебных обязанностей, требующих не редко продолжительных отлучек по Туруханскому краю, не в состоянии с желательным успехом руководить всеми сторонами тюремной жизни. В перечисленных тюрьмах к отчетному году оставалось арестантов: подсудимых и срочных 1153 муж., 84 жен.; пересыльных 493 муж., 116 жен. В течение года поступило 15731 муж. и 2327 жен., выбыло 15772 муж. и 2368 жен. К 1-му января 1902 года осталось подсудимых и срочных 1217 муж. и 106 жен., пересыльных 388 муж. и 53 жен. Всех содержащихся в тюрьмах в отчетном году было: в Красноярской - муж. 10979, жен. 1935; Енисейской - муж. 1315, жен. 87; Канской - муж. 2029, жен. 201; Ачинской - муж. 1963, жен. 178, Минусинской - муж. 1078, жен. 122 и в Туруханском городовом остроге - муж. 13, женщ. 4; всего - муж 17377, жен. 2527; кроме того, в течении года перебывало арестованных при Полицейских Управлениях 11969 муж. и 745 жен. и Волостных Правлениях губернии 9952 муж. и 768 жен. В городе Красноярске срочные и подсудимые арестанты содержатся отдельно от пересыльных, для помещения которых имеются при местной тюрьме три особые
деревянные 2-х этажные здания. Сверх того, все содержащиеся распределяются но отдельным камерам, смотря по роду преступлений. Для большего обезпечения порядка в тюрьме, расположенной вдали от города, имеется отдельное здание для квартир надзирателей, с наиболее необходимыми хозяйственными службами. Больница, баня и прачешная находятся также в особых зданиях, как равно квартира особого штатного тюремного врача, назначенного, в видах улучшения медицинской помощи, с обязательством жить при тюрьме. Для предупреждения распространения заразных болезней среди арестантов вообще и, но бывшим примерам, среди пересыльных в особенности, при тюрьме устроена камера для дезинфекции вещей, а также холерные бараки. В целях нравственного исправления заключенных, еженедельно по субботам и воскресеньям, а равно в двунадесятые праздники и табельные дни, в тюремной церкви местным священником совершается богослужение, с участием всех арестантов в церковном хоровом пении. Для привлечения к труду арестантов, не знающих ремесл, построена при тюрьме мастерская для выделки холста, организован ассенизационный обоз и устроен кирпичный завод. Размер производительности арестантских работ в тюрьмах за 1901 годь выразился в цифрах: По Красноярской на сумму 8054 р. 16 коп. Ачинской 759 73 Канской 758 32 Минусинской 318 27 Енисейской 983 34 Для помещения детей заключаемых н тюрьмы арестантов отдельно от родителей в Красноярске учрежден особый приют, дом для которого построен в 1885 г. на средства местного попечительного о тюрьмах комитета, а также пожертвованные разными лицами. В означенном приюте в течение 1901 года содержались 26 мальчиков и 27 девочек, всего 53 чел., из коих в имеющееся при приюте церковно-приходской школе обучалось 17 мальч. и 9 девочек. Движение денежных сумм Красноярского Губернского Попечительного о тюрьмах Комитета было следющее: В комитете. В 4 отделениях. К 1-му январь 1901 года оставалось 11938 р. 77 к. 11935 р. 3¼ к. В 1901 г. поступило всего казенных и частных сумм 54604 р. 88 к. 31253 р. 47 к. В 1901 г. израсходовано 54871 р. 23 к. 36444 р. 61 к. Осталось к 1-му января 1902 года 11672 р. 42 к. 6743 р. 89¼ к. В том числе комитет и его отделения имели в долгах: к 1-му января 1901 г. 11161 р. 87 к., а к 1-му января 1902 г. долга состоит 10367 р. 31 к., так что наличный капитал комитета с отделениями должен считаться к 1902 году в сумме 8049 р. ¼ к. Расходы были следующие: 1) на содержание наличного состава и канцелярския потребности 25756 р. 72 к.; 2) на содержание арестантов и тюремных учреждений 56673 р. 23 к., 3) на содержание приюта арестантских детей в г. Красноярске, пособия посторонним учреждениям и лицам, уплату долгов, недоимок, начетов и нроч. 3944 р. 96 к.; 4) на содержание кириично-делательного завода при Красноярском тюремном замке 1190 р. 13 к. и 5) на содержание ассенизационного обоза при той же тюрьме 3750 р. 80 к., а всего расходов 91315 р. 84 к. Движение сумм экономического поселенческого капитала в течение отчетного года было следующее: в 1-му января 1901 года оставалось: а) наличными деньгами 91 руб. 56 к., б) один билет 5% с выигрышами займа дворянского земельного банка в 100 р. и один билет 2-го внутреннего с выигрышами займа 100 руб., итого 291 р. 56 к. В течение отчетного года поступило: 1) с поселенцев 15 к. сбора, на основании 384 и 389 ст. XIV т. уст. о ссыльн., 2038 р. 13 в., 2) с золотопромышленников, на основании 332 ст. XIV т. уст. о ссыльн. и 63 ст. правил о найме рабочих на частные золотые промысла за поселенцев, бывших у них на приисках, в экономический капитал но 1 р. 50 к. и на устройство оседлости но 1 р. за каждого рабочего 7615 р. 50 к.; 3) деньги, оставшиеся после умерших ссыльных и вырученные чрез продажу их имущества, на основании 431 ст. XIV т. уст. о ссыльн. 4586 р. 95 к.; 4) оставшиеся не выданными в пособие ссыльных, за смертию их и по другим причинам 576 р. 66 к.; 5) в возврат ссуд, выданных в 1899 г. ссыльным на посев хлебов 29 р. 14 к.; 6) по купонам из Красноярского Отделения Государственного Банка по 5% выигрышному билету дворянского земельного банка % 22 р. 77 коп. Итого в приходе 14869 р. 15 коп., а с остатком 15160 р. 71 к. За то же время израсходовано: 1) выдано в пособие на пропитание иоселенцам, подлежащим, на основании 395, 396 и 397 ст. XIV т. устава о ссыльных, призрению в богадельне 12147 р. 31½ к.; 2) уплачено врачебному отделению Енисейского губернского управления за призрение ссыльных в богадельне общественного призрения 2088 р. 56 к.; 3) уплачено правлению Красноярского приюта арестантских детей за призрение в приюте детей поселенцев сирот 403 р. 33 к.; 4) уплачено Енисейской губернской типографии за отпечатание объявлений о продаже имуществ, оставшихся после смерти ссыльных Пигульского и Кадынцева 10 р. 40 к.; 5) возвращено обратно, как неправильнопоступившие в экономический капитал 17 р. 39 к.; 6) перечислено в доход казны в крепостные пошлины по продаже имущества, оставшагося после смерти ссыльного Кадынцева, 52 р. 16 к.; 7) выдано делопроизводителю Енисейского губернского управления Родионову в возврат израсходованных им из собственности по исковым делам об имуществах, оставшихся после смерти ссыльных, 1 р., и 8) выписан в расход один билет 5% с выигрышами займа дворянского земельного банка для обмена на новый 100 руб. Итого в расходе 14820 р. 15½ к. Затем к 1 январю 1902 года осталось: наличными деньгами 240 р. 55½ к. и один билет 2-го внутреннего с выигрышами займа 100 р. Итого 340 р. 55½ к. ж) Пожары. (Приложение— ведомость 6). Всех пожарных случаев в губернии за отчетный год было 553, более против 1900 года на 43. В том числе в городах - 63 и в уездах - 490. Сгорело строений в городах 27, на сумму 48482 руб. и в селениях 438, на сумму 78649 р. 20 к. Общая сумма пожарных убытков составляет 127131 руб. 20 к., более против 1900 г. на 19267 р. 95 коп. IV. Народное здравие и общественное призрение. а) Врачи. Всех врачей в Енисейской губернии военного и гражданского ведомств в 1901 году состояло 60 и ветеринаров 11. Распределение их по городам было следующее; в Красноярске - 19 и 4 ветеринарных, Енисейске - 4 и 3 ветеринарных, Каневе - 4 и 1 ветеринарный, Ачинске - 4 и 1 ветеринарный, Мнусинске - 2 и 1 ветеринарный; в уездах: Красноярском - 3 врача, Енисейском 5, Ачинском - 5, Канском - 5, Минусинском - 7, Усинском крае - 1 и 1 ветеринарный и Туруханском крае 1 врач. Из этого числа при врачебном отделении - 3, городовых - 2 (в Красноярске и Енисейске); в других городах губернии городовых врачей нет: больничных - 7, тюремных - 1, военных - 3, железнодорожных - 4, переселенческих - 2 , городских по приглашению думы - 4, участковых - 24, на золотых промыслах - 2 и вольнопрактикующих в городах- 8, ветеринаров 11. б) Аптеки. В 1901 году по Енисейской губернии, во всех городах, кроме заштатного города Туруханска, имелось 9 аптек: из них нормальных 5 и сельских 4. Нормальные: в Красноярске 2, Енисейске, Ачинске и Минусинске по 1. Сельския: в г. Канске, с. Рыбинском, Канского уезда, с. Абаканском, Минусинского уезда, и с. Балахтинском, Ачинского уезда, по 1 аптеке. Общий оборот аптек и число поступивших в них рецептов был следующий:
в) Оспопрививание. Число всех привитий предохранительной оспы жителям Енисейской губернии в 1901 году было 30476. Сравнительно с 1900 г. увеличение числа привитий незначительно. Развитие оспопрививания тормозится отсутствием в Енисейской губернии не только казенных, но и частных заведений для выработки детрита, в виду чего приходится по необходимости выписывать последний из пределов Европейской России, откуда он приходит часто недостаточно свежий и несвоевременно. С другой стороны, неудовлетворительность постановки оспопрививания, которое, согласно положения по врачебной части, ведется так называемыми сельскими оспопрививателями под надзором врачей, также задерживает это развитие. Сельские осненники, отбывая натуральную повинность но приговору своих обществ, - мало пригодный элемент для ведения столь ответственного дела, как оспопрививание. Фельдшерам же почти не приходится заниматься оспопрививанием, так как за малочисленностью таковых и массой работы они не всегда в состоянии удовлетворить даже все требования по подаче медицинской помощи. При таких условиях естественно, что эпидемия натуральной оспы в раионе губернии не прекращается. В 1901 г. всех заболеваний натуральной оспой зарегистровано 885, из которых 53 были со смертельным исходом. г) Больницы и дома умалишенных. Во всех городах Енисейской губернии имеются городские больницы ведомства общественного призрения, а именно: в г. Красноярске на 125, Енисейске на 45, Канске на 40, Ачинске и Минусинске на 35 кроватей каждая, а всего 280 кроватей в губернии для всего гражданского населения, равного 670467 чел.; такое количество кроватей далеко не может почитаться достаточным для губернии. Все больницы помещаются в собственных зданиях: Красноярске - каменном, а прочия - в новых деревянных. Ври Красноярской больнице состоит единственный для всей губернии дом умалишенных на 20 кроватей. Но больных бывает всегда вдвое и более против положенного числа кроватей. Больные в настоящее время размещены: женщины в довольно просторном, заново отремонтированном отдельном деревянном корпусе; мужчины в отдельном двухэтажном каменном флигеле, находящемся на главном дворе богоугодных заведений (где прежде помещались женское и родовспомогательное отделения). Это помещение для психических больных мужчин тесно и мало удобно, за неимением достаточного места для гулянья больных, а также и в виду того, что находится на меже с частным домом - что беспокойно как для призреваемых, так и для соседей-жильцов. Прежния помещения для душевнобольных пришли в совершенную ветхость и, за невозможностью их ремонтировать, совершенно закрыты и надобностям больницы служить не могут. При доме умалишенных не имеется врача-психиатра и поэтому призрение и врачевание больных не может быть вполне удовлетворительным. Общее число содержащихся в доме умалишенных в 1901 г. было 183, из них умерло 15 человек. Дело призрения душевно-больных находится в очень неудовлетворительном состоянии. В г. г. Красноярске и Канске имеются военные лазареты; в других же городах губернии заболевшие нижние воинские чины помещаются в больницы гражданского ведомства. В Красноярске, Енисейске, Ачинске и Минусинске функционировали городские амбулаторные лечебницы, обставленные весьма хорошо и в них, кроме подачи медицинского совета, больные снабжаются бесплатно медикаментами. При Красноярской лечебнице имеется хирургический барак на 8 кроватей, очень хорошо обстановленный, где оказывается помощь бедным больным бесплатно. В нем получили пособие 114 больных, которым было сделано 120 операций. Для проходящих переселенцев в г. Ачинске и ст. Ольгинской имеются больнички с постоянными кроватями и содержанием на средства специального фонда вспомогательных предприятий Сибирской железной дороги. В Тураханском крае больные пользуются бесплатным лекарством от врача, так же как и сельское население в прочих уездах губернии. В существующей при обществе врачей в гор. Красноярске женской фельдшерской школе находилось 51 ученица, из которых окончили курс и получили звание фельдшериц 24. Число пользованных в городских больницах в отчетном году было следующее:
1901 год
Сельское население губернии пользовалось даровыми лекарствами из имеющихся на 15 фельдшерских пунктах сельских аптечек, приисковые рабочие - из частных аптек золотопромышленников. Аптеки и аптекарские магазины в отчетном году были обревизованы все и никаких злоупотреблений или нарушений правил аптекарского устава не обнаружено. д) Эпидемии и эпизоотии. Преобладающими эпидемиями в 1901 году в Енисейской губернии были: скарлатина, коклюш и брюшной тиф. Всех случаев скарлатины зарегистроиано 1082, которые дали 80 случаев смерти. Эпидемия скарлатины наблюдалась по всем уездам губернии, но преимущественно в Красноярском уезде. Количество больных брюшным тифом было 1870, с 62 случаями смерти. Более интенсивно эпидемия брюшного тифа была распространена в Минусинском уезде, где потребовала принятия экстренных мер. Эпидемия коклюша главным образом сосредоточивалась также в Минусинском уезде, но особенной смертности пе имела. Бороться с развитием эпидемий в губернии весьма трудно, так как для этого недостаточно и материальных средств и врачебного персонала. В распоряжение администрации губернии на борьбу с заразными болезнями ассигнуется всего 1500 руб. в год, каковая сумма настолько незначительна, что ее не хватает на увеличение медикаментов в тех участках, где более всего являлась в них необходимость, благодаря развитию эпидемий; на командирование же медицинского персонала в помощь участковым врачам средств вовсе не оставалось. Из эпизоотий, существовавших в губернии в отчетном году на домашних животных, необходимо отметить следующия: сибирскую язву, эмфизематозный карбункул, каттаральную горячку, сап, мыт, бешенство, оспу овец и чесотку. Этими болезнями в 35 пунктах 4-х уездов губернии заболело (с оставшимися от предыдущего года 3-мя сапными лошадьми) - всего 1536 голов, а именно: 239 лошадей, 202 крупного рогатого скота и 1095 овец; из числа заболевших животных выздоровело: 87 лошадей, 56 волов и коров и 1007 овец; пало и убито: 151 лошадь, 146 волов и коров и 88 овец; осталась больною к 1 января 1902 г. только 1 лошадь сапом.
Общая потеря домашних животных в губернии в отчетном году, по отношению к числу заболевших, равняется 25%. е) Насильственные и случайные смерти. (Приложение - ведомость № 7). Сведения о случаях и жертвах насильственных и случайных смертей представляются в прилагаемой при сем ведомости №7, из которой видно, что в 1901 году случаев смертоубийств, в том числе и детоубийств новорожденных, было 137, жертвами каковых было новорожденных 6 и взрослых 131; самоубийств было 39, в том числе 29 муж. и 10 женщ., против 1900 г. самоубийц менее на 30 человек; найдено мертвых тел 35 муж. и 4 женщ.; скоропостижно и от несчастных случаев умерло 285 муж. и 54 женщ. ж ) Богадельни и другие благотворительные учреждения. На счет бывшего Енисейского приказа общественного призрения, кроме 5 городовых больниц, содержалось в Красноярске: а) богадельня на 20 кроватей и 29 запасных, для лиц разного звавия, в которой содержалось 23 муж., 8 женщ. и богадельня для инвалидов на 20 же кроватей, в которой никто не призревался, и б) родовспомогательное отделение с приютом для детей, по 6 кроватей для рожениц и детей, на содержание которых вместе с Красноярскою городской) больницею, израсходовано 38567 р. 95 к.; на уездные же больницы израсходовано: в Енисейске 7523 р. 22 к., Каневе 7264 р. 69 к., Ачинске 6850 р.03 к. и Минусинске 4931 р. 27 к. В Красноярской Щеголевской богадельне, учрежденной в 1875 г., в течение отчетного года средним числом содержалось 60 челов. разного звания лиц бедных и престарелых; содержание их обошлось в 4727 р. 73½ к. Богадельня эта содержится на проценты с основного капитала всего 118200 р., пожертвованного Т. И. Щеголевой и І. О. Токаревой. В 1874 году в Красноярске учреждено Синельниковское общество благотворителей и попечения сирот по уставу, утвержденному 24 мая 1875 г. Министром Внутренних Дел. По уставу, утвержденному Управляющим Министерством Внутренних Дел 7 июля 1884 г., открыто в г. Красноярске общество попечения о начальном образовании. В 1885 году открыта городского думою бесплатная лечебница для приходящих, помещающаяся с 1888 года в собственном каменном доме, устроенном на пожертвованный почетным гражданином Л. П. Кузнецовым капитал, при лечебнице имеется Александровский хирургический барак Заведения эти находятся в заведывании общества врачей. 12 февраля 1898 года в г. Красноярске открыт общественный музей и библиотека; 14 января 1882 г. открыт при Красноярской городской управе ломбард по уставу, утвержденному г. Министром Внутренних Дел 13 сентября 1898 г.; ломбард помещается в здании городской управы. В декабре 1898 года открыта городского думою общественная чайная, которая помещается на базарной площади. В г. Енисейске существует одна богадельня, в ней призревались в 1901 году 11 мужч. и 12 женщ., призреваются в ней престарелые мещане, на содержание которых израсходовано городом 361 р. 64 к. В г. Ачинске на средства городского общества содержится богадельня и ночлежный дом; в первой призревалось до 15 чел. муж и 10 женщ., а во второй - правильной организации не имелось. В г. Канске для бедных престарелых жителей содержится на счет городских средств особый для их приюта дом. Сельских богаделен 14, именно: одна в Красноярском уезде, в селе Кекурском, Нахвальской волости, где отведено деревянное здание, для помещения престарелых и безродных, которые содержатся на % с капитала, пожертвованного умершим купцом Матониным; одна в Енисейском уезде - в селе Анциферовском, содержится на % с капитала, завещанного в пользу ее умершим коммерции советником Кытмановым; в 1901 г. призревалось в ней 5 чел. В Ачинском - 4 богадельни, в с.с. Балахтинском, Назаровском, Ужурском и Шарыповском, в которых призревались престарелые: дряхлые крестьяне, отставные солдаты и ссыльно-поселенцы. Крестьяне и солдаты призревались на средства, ассигнуемые сельскими обществами, а ссыльно поселенцы - на отпускаемое денежное от казны пособие и на доброхотные приношения. В Минусинском уезде 6 богаделен: в с.с. Новоселовском, Абаканском, Тесинском, Каратузском, Шушенском и Бейском. В Канском уезде 2 богадельни: в селе Рыбинском и Тасеевском, которые отопляются и освещаются на счет общества, а содержание призреваемых доставляется благотворителями. Кроме сего, к числу благотворительных заведений относится Александровский дом призрения бедных детей в гор. Енисейске, построенный в память события 4 апреля 1866 года. В течение года призревалось в нем 20 ч. детей бедных мещан и других сословий, на что употреблено 2779 р. 41 к. В ведении бывшего приказа общественного призрения состоят к 1-му января 1902 г. следующие капиталы:
Примечание: 1, по капиталу 1 разряда: К 1 января 1901 года в наличности состояло 123756 руб. 58¼ коп., в течении отчетного 1901 года поступило 64545 руб. 32 коп.; всего в приходе с остаточными 188301 руб. 90¼ коп., из них за тоже время произведено в расход 64210 руб. 4 коп. Затем к 1 числу января месяца 1902 года состоит 124091 руб. 86¼ коп.; из них: а) в основном капитале: в 4 % конвертированных облигациях бывшего Главного Общества Российских железных дорог на 75000 руб., в 4% государственной ренте (именной) на 38900 руб. и на предъявителя 3800 руб. и книжкою сберегательной кассы на 39 руб. 15 коп. и б) в расходном капитале: 4% государственной рентой 200 руб. и наличными деньгами 6145 руб. 25¾ к. и в долгах за апелляционным капиталом 7 р. 45½ коп. Примечание 2, по капиталу 2 разряда строительному: К 1 января 1901 г. состояло 9969 руб. 39½ коп., за время отчетного года поступило: а) действительного прихода % по купонам 2895 р. 60 коп. и б) по кассовым оборотам: куплено и обменено % бумаг 77200 руб., получено обратно излишне выписанных в расход для покупки % бумаг 92 руб. 66 коп., поступило обратно из выданных заимообразно на жалованье и прогоны фельдшерам, командированным по случаю эпидемии оспы, 200 руб. и выручено от продажи % бумаг по курсовой стоимости с % по день продажи 11723 р. 11 к., а всего в приходе со всеми кассовыми оборотами и с остаточными 102080 р. 76½ к.; из них в течение того же года израсходовано: а) на постройку больниц и ремонт их 10408 р. 82 к.; б) согласно сметы на приобретение аптекарских товаров, медицинских инструментов и доставку их 730 р. 15 к.; в) передано в отделение банка для покупки свидетельств 4% государственной ренты наличными деньгами 9000 р.; г) продано свидетельств 4% государственной ренты на 6000 р., и д) выдано заимообразно из сего источника в жалованье и прогоны фельдшерам, командированным для прекращения эпидемии оспы 200 р., а всего в расходе вместе с кассовыхи оборотами 26338 р. 97 к.; затем к 1 января 1902 года в наличности состоит 75741 р. 79½ коп., из них: а) в 4% государственной ренте 71200 р. и б) наличными деньгами 4541 р. 79½ коп. - 3, по тому же капиталу 2 разряда инородческому: К 1 января 1901 г. в наличности состояло и тоже на 1 января 1902 года состоит 3740 р. 78 коп., из них: а) в 4% государственной ренте 2700 руб., б) в 3½% листе Дворянского Земельного Банка 1000 руб. и в) наличными деньгами 40 руб. 78 коп. - 4, по тому же капиталу 2 разряда кружечному в пользу богоугодных заведений: К 1 января 1901 г. в наличности состояло и тоже на 1-е января 1902 г. состоит 1369 руб. 8¼ коп., из них: а) в 4% государственной ренте 1300 руб. и наличными деньгами 69 руб. 8¼ коп. - 5, по капиталу 3 разряда апелляционному: К 1 января 1901 г. состояло 652 руб. 54½ коп., в течение отчетного года произведено расхода 60 руб., с отнесением из них 7 р. 45½ коп. на расходный капитал за счет этого капитала, в виду невыгодности обмена % бумаг на наличные деньги. Затем к 1 ч. января 1902 года в наличности состоит: в 4 % государственной ренте 600 руб., из которых 7 р. 45½ коп. подлежат возвращению в расходный капитал. - 6, по капиталу 4 разряда Молотилина: К 1 января 1901 г. состояло 627 руб. 14 коп., к ним в течении отчетного года поступило % по купонам 22 руб. 80 коп., а всего в приходе с остаточными 649 руб. 94 коп., каковая сумма и состоит в наличности на 1 января 1902 г., из них: в 4% государственной ренте 600 руб. и наличными деньгами 49 руб. 94 коп. - 7, по тому же капиталу 4 разряда, пожертвоьанному на сооружение церкви при Красноярских Богоугодных заведениях. К 1 января 1901 года в наличности состояло 2056 руб. 90 коп, к ним в течение отчетного года поступило: а) пожертвованных I. С. Токаревой на сооружение храма 4% государственной рентой 10500 р. и оставшимися от покупки % бумаг на 500 руб., в числе указанных выше % бумаг 10500 р., наличными деньгами 14 р. 11 коп.; б) % по купонам 475 р., и в) по кассовым оборотам: поступило от продажи % бумаг вместе с % по день продажи 1920 р. 23 коп., а всего в приходе с остаточными 14966 р. 24 коп.; из них за это время: а) произведено в расход на покупку кирпича для храма 315 р. и б) продано % бумаг на 2000 руб. для предстоящих расходов, а всего в расходе 2315 руб. Затем к 1 января 1902 г. в наличности состоит 12651 р. 24 коп., из них: а) в 4°/о государственной ренте 10500 руб. и б) наличными деньгами 2151 р. 24 коп. и 8, по залоговому капиталу, представляемыми разными лицами в обезпечение подрядов:
В течение отчетного 1901 года поступило 1300 р., выдано за это же время 300 руб. Затем к 1 января 1902 г. в наличности состоит в 4°/о государственной рен те 1000 руб. V. Народное образование, а) Учебные и воспитательные заведения. (Приложением к этой статье служит ведомость № 8). Учебных заведений в губернии к 1-му января 1902 г. числилось 372, учащихся в них было 10013 м. и 5854 ж. п., всего 15867 человек, более чем в предшествовавшем году на 1857 учащихся. В общее число учебных заведений входило: а) 98 сельских начальных с 3231 учащимися обоего пола (2020 м. п. и 1211 ж. и.); б) 196 церковно-приходских школ с 6400 учащимися. Если сравнить положение народного образования в Енисейской губернии за предшествовавшие 5 лет с отчетным 1901 годом, то оказывается, что в 1901 году всех учебных заведений было 372, а учащихся во всех учебных заведениях 15867 челов. обоего пола; а при населении же губернии в 1901 году около 670467 человек, одно низшее учебное заведение приходилось на 4308 человек. На средства частных лиц существуют Кекурское, Красноярское ремесленное Щеголевой и Каратузское. В материальном отношении училища обезпечены недостаточно. К числу воспитательных заведений относятся: приют арестантских детей, о котором упомянуто в ст. о тюрьмах, и Красноярское Щеголевское ремесленное училище, содержимое на % с капитала, пожертвованного потомственною почетною гражданкою Т. И. Щеголевой 87200 руб., сыном ее И. С. Щеголевым 4000 руб., Красноярским мещанином Н. К. Переплетчиковыа 200 руб. и ремесленным обществом 100 р., всего 91500 р. Училище помещается в каменном здании, пожертвованном Щеголевой. В училище обучаются пансионеры и своекоштные. Пансионеры, а также и прислуга помещаются на всем готовом содержании в самом здании училища. Сущцествующее число школ в губернии далеко не удовлетворяет потребности в образовании. б) Музеи. В Енисейской губернии три музея - в Красноярске, Минусинске и Енисейске; при музее имеются библиотеки. Общее состояние музеев к 1 января 1902 года характеризуется следующими данными: Красноярский музей имеет предметов: в сельско-хозяйственном отделе 559, в естественно-историческом 7693, этнографическом 630, археологическом 3404, промышленном 701, нумизматическом 1272, всего 14259; более прошлого 1901 г. на 136. Минусинский музей имел предметов естественно-исторического отдела 19245, антропологического 515, этнографического 2674, археологического 14875, горнопромышленного 1141, промышленного 2049, сельско-хозяйственного 1915, образовательного 9703, гор. Минусинска 425, нумизматического 2698, в лаборатории и рабочем кабинете 263, всего 55503, более предшествовавшего года на 2357. В общественной библиотеке находилось более 17500 названий книг и сочинений, на сумму более 30000 рублей. Енисейский музей имеет предметов: местных: естественно-исторического отдела 9729, антропологического 3080, технического 1656, книг, статей, карт, чертежей, рукописей, снимков и проч. 2145 и не местных произведений и монет - 2912; число предметов музея в текущем году увеличилось на 522. Красноярский музей, за неимением еще средств, вполне достаточных на постройку собственного здания на отведенном Городскою Думою месте, временно помещается в наемном здании; Минусинский музей помещается в специально построенном для него здании. VI. Движение переселения и образование переселенческих участков. Из поступивших от крестьянских начальников сведений о ходе переселенческого дела в Енисейской губернии за 1901 год видно, что в этом году на образованных из свободных казенных земель переселенческих участках водворено 6284 души мужеского пола и 5757 женского. Случаи обратного ухода переселенцев хотя и имели место в отчетном году, но точных сведений о числе таковых не собрано, так как большинство уходящих делает это самовольно и местная администрация узнает об уходе случайно, иногда спустя значительное время. Уходы эти обусловливаются трудностью первоначального приспособления к особенностям сибирского климата, условиям обработки почвы и вообще к местному быту, а отчасти - тоскою по родным местам. Более подробные сведения о размерах переселенческого движения заключаются в ниже следующих ведомостях.
1901 год