ВСЕПОДДАННЕЙШІЙ ОТЧЕТ ЕНИСЕЙСКОГО ГУБЕРНАТОРА за 1902 год.
Главный промысел населения Енисейской губернии составляет земледелие и потому благосостояние его и обезпечение продовольствием зависит преимущественно от урожая хлебов. Отчетный 1902 год был благоприятным для населения Енисейской губернии в экономическом отношении. Урожай хлебов и трав по уездам: Красноярскому, Канскому, Ачинскому и Минусинскому получился удовлетворительный и лишь в Енисейском уезде часть озимых и яровых хлебов погибла от ранних заморозков. Наиболее пострадавшими от этого являются волости Пинчугская и Кежемская и отчасти Анциферовская, но благодаря тому, что в волостях этих после хлебопашества главным промыслом служит звероловство, отмеченное в отчетном году громадной добычей пушнины, особенно белки, —крестьяне означенных волостей не испытывали нужды, приобретя продажею сих продуктов значительные денежные средства, оказавшиеся достаточными, как на покупку хлеба, так и на уплату податей; для обезпечения же продовольствием населения остальной части уезда было испрошено разрешение Главного Начальника края на позаимствование из хлебозапасного капитала Туруханского края 15,000 рублей для покупки семенного хлеба и, кроме того, ссуды нуждающимся в продовольствии и на посев выдавались из наличных магазинных запасов с отсрочкой взноса недоимочного хлеба до урожая 1903 года; таким образом в принятии каких либо экстренных мер для продовольствия местного населения надобности не встретилось. Урожайный 1902 год, в общем хотя и значительно повысил платежеспособность податного населения губернии, но на поступлении окладных сборов он мог отразиться только в конце отчетного года. При сравнении результатов взыскания недоимок и окладов в 1901 году с успехами взыскания в 1902 году оказывается во первых, что по губернии в 1901 году на погашение общей суммы срочных и рассроченных недоимок и окладов поступило 67,5%, а в 1902 году — 61,1% и во вторых, общее поступление 1901 года более поступления 1902 года на 4,1%. Очевидно, что благоприятные условия урожайного года сказываются на поступлении окладных сборов только в следующем году и потому позволительно думать, что в текущем 1903 году, если будет удовлетворительный урожай хлебов и трав, вполне можно рассчитывать на благоприятное течение податного дела в Енисейской губернии. Переселенческое движение в губернии в 1902 году, сравнительно с предшествовавшим годом, уменьшилось. В том же году оставили места причисления 245 семей, в составе 802 мужчин и 250 женщин. Такое возвращение переселенцев было вызвано неурожайным 1901 годом, помешавшим переселенцам, недостаточно окрепшим на новом месте, прочно устроить свои хозяйства. В силу неурожая хлебов в 1901 году потребовалась продовольственная и посевная правительственная помощь, как переселенцам, не пробывшим на водворении трех лет, так и крестьянам старожилам и инородцам, каковых ссуд в отчетном 1902 году было выдано: первым — из общего продовольственного капитала 102,776 рублей, а последним из капитала общественной запашки—168,279 рублей и из хлебозапасного капитала Туруханского края—62,156 рублей, всего же — 333211 рублей, благодаря чему случаев острой нужды среди населения губернии, пострадавшего от неурожая 1901 года, констатировано не было. Помимо земледелия, важнейшее занятие крестьян составляет скотоводство, распространенное преимущественно в южной части губернии, где сделалось наиболее доходной статьей хозяйства после земледелия. Такое развитие скотоводства на юге губернии обусловливается лучшими там климатическими условиями и обилием степных пространств, дающих прекрасный корм скоту летом и даже в зимние месяцы, благодаря малоснежности зим.
Из других отраслей сельского хозяйства заслуживают внимания: рыболовство и звероловство, преобладающия исключительно почти на севере губернии и в Туруханском крае. По имеющимся данным, в отчетном году добыто пушнины на 988,945 рублей и рыбы на сумму до 200,000 рублей, в том числе вывезено из Туруханска: пушнины на 517,117 рублей и рыбы — на 165,900 рублей. Далее следует указать на орешный промысел, для которого минувший год ознаменовался хорошим урожаем кедровых орехов, особенно в Ачинском уезде, где добыча их дала крестьянам таежных раионов очень хороший заработок. Как благоприятное явление в промышленности, надлежит отметить начинающее развитие маслоделия в Ачинском и Минусинском уездах. Остальные, затем, промыслы, как-то: пчеловодство, садоводство, огородничество и мелкая кустарная промышленность, хотя и распространены во многих местностях губернии, но настолько еще незначительны, что служат лишь подспорьем в хозяйстве. Влияние закона 26 февраля 1901 года о распространении казенной продажи нитей на Енисейскую губернию, в смысле смягчения общего бедствия, вызванного неурожаем 1901 года, продолжалось сказываться в отчетном году еще более, чем в предшествовавшем, так как работы по постройке казенных складов в 1902 году производились в усиленном размере. Всего Акцизным Управлением израсходовано на строительное дело в минувшем году 842,000 рублей, из коих 260,000 рублей можно считать прямым заработком местного населения. Независимо сего Знаменский стеклоделательный завод в 1902 году получил большие заказы на поставку посуды в казенные винные склады Иркутской и Енисейской губерний и значительно усилил размер своих работ. В экономической деятельности городов губернии можно отметить оживление. Число общественных зданий, торгово-промышленных заведений и частных каменных домов за истекший год значительно увеличилось, в связи с этим заметно увеличилось и число рабочих в городах. К числу наиболее полезных учреждений, коими обогатился город Красноярск в отчетном году, следует отнести постройку и оборудование станции для осмотра мясных продуктов, расширение зданий городской лечебницы, а также постройку и оборудование здания народного дома-театра. К отрадным явлениям в жизни этого города следует отнести устроенный последним в день Священного Коронования ВАШЕГО ИМПЕРАТОРСКОГО ВЕЛИЧЕСТВА и ее ВЕЛИЧЕСТВА ГОСУДАРЫНИ ИМПЕРАТРИЦЫ АЛЕКСАНДРЫ ФЕОДОРОВНЫ праздник древонасаждения, в котором принимали участие учащиеся всех учебных заведений города, посадившие собственноручно до 800 деревьев. В городе Минусинске окончено постройкою здание образцовой скотобойни. В городе Ачинске начата постройкою каменная кладбищенская церковь. Некоторый экономический кризис переживает город Енисейск, вследствие постепенного падения золотого промысла в Северной тайге, являющагося главным двигателем торгово-промышленной деятельности названного города. Золотой промысел в губернии хотя и уменьшился, выразившись в отчетном году добычею золота на 34 пуда менее предшествовавшего 1901 года, но благодаря, с одной стороны, недавнему открытию в Ачинско-Минусинском горном округе очень богатых коренных месторождений, а с другой — совершаемому ныне почти во всех горных округах губернии переходу от мускульной разработки россыпей к механическому, помощью „драг", — можно ожидать значительного развития золоторудного дела, а в связи с этим и увеличения добычи золота в Енисейской губернии. В частности на уменьшение в 1902 году добычи золота повлияла сравнительная дороговизна продуктов вызванная неурожаем 1901 года, вследствие чего прииски с малым содержанием золота прекратили свои действия по невыгодности разработки таковых, тем более, что благодаря недостаточности и дороговизне съестных припасов, последние возможно было приобретать лишь на наличный капитал, чтЬ для мелких золотопромышленников было не под силу. Кроме того, благодаря сравнительно невысокому обложению золотоносных земель, крупные золотопромышленники захватывают в свое пользование очень большие участки этих земель, но разрабатывают из них только незначительную часть, препятствуя тем самым
более широкой разработке их со стороны мелких золотопромышленников. При этом нельзя пройти молчанием того влияния, какое оказал закон 12 марта 1901 года о свободном обращении шлихового золота, не принесший, по мнению горных инженеров и золотопромышленников, тех благоприятных результатов, какие от него ожидались. Казалось, что этот закон, отменяющий стеснительную для золотопромышленников меру обязательного представления в казенные лаборатории добытого ими золота и допускающий полную свободу распоряжаться металлом, дает возможность золотопромышленникам в любой момент достать деньги продажею добытого золота и избавляет от необходимости дожидаться сложных рассчетов и соответствующих затем ассигновок из казенных лабораторий; в действительности же приходится констатировать, что этот закон тяжело отразился на кредите. Прежде золотопромышленников охотно кредитовали, так как обезпечением служило имеющее быть добытым золото, обязательно представляемое в казну. Теперь же, когда золотопромышленник свободен от этого обязательного представления и волен продать золото когда и кому угодно, у кредиторов исчезла уверенность в том, что они получат за отпущенное в долг. Вследствие этого кредит сильно пал и золотопромышленники, производившие ранее заготовки в кредит, хотя иногда и на тяжелых условиях, теперь вовсе лишены этой возможности, оказавшись, таким образом, в тяжелом положении. Деятельность Управления Государственными Имуществами за отчетный год выразилась: хозяйственною заготовкою и поставкою для Сибирской железной дороги шпал и бревен, всего на сумму 828,600 рублей, расчисткою и уничтожением речных порогов, препятствовавших сплаву леса из местностей, наиболее удаленных от линии железной дороги и, наконец, осуществлением целого ряда работ по проведению колесных дорог в казенных лесах, проложению противопожарных просек, постройке домов для лесной стражи, по заготовке леса для Ширинского лечебного курорта и прочее,—в целях предоставления заработков наиболее нуждающемуся населению. Всего к таким работам было привлечено свыше 5 тысяч человек, получивших в виде заработка до 68,000 рублей. Как вообще при хозяйственных заготовках леса, так в особенности при общественных работах год от году интенсивнее сказывается необходимость в организации на местах работ продовольственных складов для рабочих, в видах снабжения их необходимыми: одеждою и пищею, а равно инструментами. Большую помощь получило население местностей, постигнутых неурожаем 1901 года, также и от участия в оросительных работах, поставленных на средства Попечительства о Домах Трудолюбия и Работных Домах, состоящего под Августейшим покровительством ее ИМПЕРАТОРСКОГО ВЕЛИЧЕСТВА ГОСУДАРЫНИ ИМПЕРАТРИЦЫ АЛЕКСАНДРЫ ФЕОДОРОВНЫ. Работы эти заключались в устройстве двух больших каналов в инородческих степях Минусинского уезда, проведенных для орошения предположенных под сенокос и пахоту степных пространств. Однако значение этих работ важно не столько в смысле предоставления известного заработка пострадавшему от неурожая 1901 года населению, сколько в виду того, что сами крестьяне, усвоив, наконец, всю ожидаемую от искусственного орошения пользу, с большею охотою являлись на подобные работы даже в самый разгар сенокоса, единственно ради того, чтобы оросительные каналы возможно дальше продолжить в степь. Положение оброчного дела в губернии в минувшем году было весьма неустойчиво и рассчитывать на более прочную постановку его, впредь до приведения к концу поземельного устройства населения, не представляется возможным, так как масса оброчных статей при зачислении в переселенческие участки, или в силу поземельного устройства, исключаются из оклада. При краткосрочности аренды статьи эти берутся весьма неохотно, что ведет к обезцениванию их. В отношении горного дела можно отметить тот факт, что вызванная в губернии, главным образом, проведением железной дороги частная предприимчивость по открытию месторождений полезных ископаемых на казенных, крестьянских и инородческих землях прогрессирует. В отчетном году внимание горнопромышленников было сосредоточено преимуще ственно на изыскании месторождения меди.
Деятельность поземельного устроительного отряда заключалась в отводе крестьянам Красноярского и Минусинского уездов земельных и лесных наделов. Пользование землею сельского населения Енисейской губернии до последнего времени было совершенно неурегулированным: с одной стороны во многих слу чаях между селениями происходили земельные споры и тяжбы, с другой — при отсутствии данных о количестве земли в том или другом обществе, неравномерное и усилившееся, благодаря проведению Великой Сибирской дороги, водворение переселенцев угрожало в некоторых местах уездов создать земельную тесноту и сложную запутанность аграрных отношений. Поэтому, поземельное устройство, начавшееся 5 лет тому назад, по закону 23 мая 1896 года, как нельзя более отвечает интересам населения и идет на встречу его желаниям. Это устройство, определяя границы каждого земельного надела, в соответствии с количеством угодий, состоящих в пользовании сельских жителей, утверждая право последних на земли в ясно, отчетливо и прочно устанавливаемых границах, создает для местного населения поземельное спокойствие и кроме того, в селениях, особенно многоземелье ых, но не использовавших своего многоземелья, открывает возможность правильного водворения переселенцев, не стеснительного ни для последних, ни для старожилов. За истекшее пятилетие в двух упомянутых уездах, где производилось размежевание земель, являются устроенными по Красноярскому уезду: 74 селения с 28991 душами мужеского пола, получившими в наделы 413792,26 десятин земли и по Минусинскому уезду 71 селение с 27017 душами мужеского пола, получившими 468692,48 десятин. Кроме сего намежевывались наделы церквам и школам. Результаты деятельности Енисейской партии по образованию из казенных земель переселенческих и запасных участков выразились в образовании 69 переселенческих и запасных участков, общей площадью в 120033,68 десятин, на 6165 душевых долей и в окончательном отграничении лесных дач, плошадью в 163300 десятин. Деятельность пролегающей в Енисейской губернии Сибирской железной дороги, в отношении перевозки по ней грузов и пассажиров, с каждым годом продолжает
увеличиваться. Прогрессивное увеличение грузового движения обусловливается постепенным, хотя и медленным, развитием промышленно-экономического быта губернии, ростом ее населения и непосредственно вытекающим отсюда расширением различных потребностей на привозные предметы потребления. В значительной степени способствовал усилению деятельности этой дороги и возрастающий с каждым годом вывоз местных товаров. Действия техническо-судоходного надзора на реке Енисее, учрежденного во исполнение ВЫСОЧАЙШЕГО ВАШЕГО ИМПЕРАТОРСКОГО ВЕЛИЧЕСТВА соизволения, воспоследовавшего в 21 день декабря 1901 года, были направлены на первое время к упорядочению пассажирского и грузового движения по реке, в смысле достижения санитарного благоустройства пароходов, удобств пассажиров и безопасности плавания. В этом отношении были достигнуты благоприятные результаты. Затруднительные для плавания места реки Енисея между Красноярском и Минусинском измерены, на них определен безопасный судовой ход и обставлен указательными знаками. Кроме того, за отсутствием естественных затонов, необходимых для зимовки судов, стоянки их во время ледохода и прочее, сделаны изыскания для предположенного к устройству искусственного большого общего для всех затона, по возможности около города Красноярска. В целях устранения серьезных для судоходства по реке Енисею препятствий, предъявляемых значительными порогами, находящимися в нижнем течении этой реки, приступлено ныне к расчистке сих порогов путем взрывчатых работ. Надо надеяться, что по устранении этих препятствий будет достигнута возможность более оживленного торгового обмена между верхним и нижним течениями реки Енисея, что особенно важно, в виду тех естественных богатств, которыми изобилует нижнее течение и которые в настоящее время, благодаря упомянутым препятствиям, являются неиспользованными. По отношению к начальному образованию отчетный год можно назвать благоприятным: к пяти двухъклассным сельским училищам прибавилось три новых, преобразованных из одноклассных, и к девяносто семи одноклассным училищам прибавилось двадцать четыре новых.
Число церковно-приходских школ Енисейской епархии за отчетный год увеличилось с 206 до 222. При таком увеличении числа церковно-просветительных центров в Енисейской епархии, минувший год, сравнительно с прежними годами, молено назвать наиболее благоприятным. В целях дальнейшего развития церковно-школьного дела было бы желательно открытие в епархии церковно-учительской школы, которая имела бы своею задачею подготовление своих питомцев к учительской деятельности в церковно-приходских школах, так как Енисейская епархия сравнительно еще очень бедна теми учебными заведениями, которые выпускают из своих стен лиц с достаточным для школ начального типа образовательным цензом. Дело церковного и школьного строительства в переселенческих поселках, благодаря средствам, отпущенным из фонда Имени ИМПЕРАТОРА АЛЕКСАНДРА III, продолжалось успешно при непосредственном, вполне добросовестном и экономном руководительстве со стороны крестьянских чиновников. В отчетном году окончены постройкою шесть церквей со школами при них в Канском и Ачинском уездах; не окончена еще постройка одной церкви в Минусинском уезде и вновь разрешена постройка церквей в трех поселках того же уезда. Преобладающими эпидемиями в отчетном году были: скарлатина, дифтерит, коклюш и брюшной тиф, но благодаря своевременно принимавшимся мерам, процент смертности от этих болезней был весьма незначительный. Из эпизоотий обращают на себя внимание: сибирская язва на крупном скоте и оспа овец; однако успешными действиями ветеринарного персонала эпизоотии эти быстро были прекращены, не получив дальнейшего распространения. Для улучшения сельской врачебной части в губернии подняты вопросы, как об изменении границ существующих врачебных участков и перенесения некоторых врачебных пунктов в другие селения, так и об изъятии из ведения сельских врачей судебно-медицинских функций, с назначением особых судебных врачей, в виду тех соображений, что чисто лечебная деятельность сельского врачебного персонала очень затрудняется возложением на него судебно-медицинских обязанностей, через что сельские врачи часто и на продолжительное время отрываются от прямых своих обязанностей — врачебной помощи населению. Потребность в этой реформе сельской врачебной части в Енисейской губернии в настоящее время еще более увеличилась, так как ежегодный прирост населения на счет переселенцев весьма велик. В отношении благотворительности Енисейская губерния продолжает стоять на прежней высоте, так как в ней. при небольшом числе служащих и богатого купечества, действуют и развиваются до 80 благотворительных и просветительных обществ. Нельзя не отметить, наконец, выдающагося значения для губернии Минусинского городского Музея, который с каждым годом увеличивает свои коллекции, в особенности по местной археологии, геологии и ботаннике. Практическое значение его для губернии и теперь уже велико, так как желающим заняться горным делом или агрономией необходимо предварительное знакомство с соответствующим научным материалом в Музее; современем польза Музея будет несомненно еще значительнее. Завершая настоящий всеподданнейший отчет, я приемлю на себя смелость засвидетельствовать о дружной и энергичной работе на службе ВАШЕМУ ИМПЕРАТОРСКОМУ ВЕЛИЧЕСТВУ всех должностных чинов Енисейской губернии, проникнутых вместе с населением губернии, чувствами благоговейной любви и преданности к своему обожаемому МОНАРХУ. Подлинный за надлежащею подписью. Верно. Сатрший Советник Губернского Управления Добро*

СТАТИСТИЧЕСКІЙ ОБЗОР ЕНИСЕЙСКОЙ ГУБЕРНІИ за 1902 год. КРАСНОЯРСК. Типография Енисейского Губернского Управления. 1903
г) Народная нравственность 35 д) Ссыльные, ссыльно-каторжные и тюрьмы „ е) Пожары 40 VI. Народное здравие и общественное призрение. а) Врачи, ветеринары, фельдшера и фельдшерицы 40 б) Аптеки „ в) Оспопрививание 41 г) Больницы и дома умалишенных ,, д) Эпидемии и эпизоотии 42 е) Насильственные и случайныясмерти 44 ж) Богадельни и другие благотворительные учреждения „ V. Народное образование. а) Учебные и воспитательные заведения 49 б) Музеи ,, VI. Движение переселения и образование переселенческих участков. 51 Ведомость о посеве и урожае хлеба №1. о фабриках и заводах №2. о движении населения №3. о поступлении сборов и недоимок №4. о числе и роде преступлений №5. о пожарах №6. о насильственных и случайных смертях №7. о числе учебных заведений и учащихся №8. об образовании переселенческих участков по 4 уездам.

Статистический обзор Енисейской губернии за 1902 год. I. Естественные и производительные силы губернии и экономическая деятельность ее населения. Енисейская губерния по своим климатическим и почвенным условиям принадлежит к числу земледельческих губерний, а потому главное занятие крестьянского населения этой губернии составляет хлебопашество. Засеваются в губернии, преимущественно, следующие виды злаков: озимая и яровая рожь, яровая пшеница, овес и, в небольших размерах, озимая пшеница, ячмень, просо и гречиха. Посев яровых хлебов в уездах: Красноярском, Минусинском и Ачинском начался со второй половины апреля месяца и закончился в последних числах мая месяца; в Канском уезде посев этих хлебов производился с 1-го апреля по 1-е июня и в Енисейском уезде со 2-й половины мая по 5-е июня. Такое сравнительно позднее начало посева яровых хлебов в этом уезде обусловливается его наиболее суровым климатом; здесь господствующим временем года является зима, продолжающаяся с октября месяца до апреля, иногда и далее. Что касается посева озимых хлебов, то таковой производился: в уездах — Красноярском, Минусинском и Ачинском — в первой половине августа, в Канском и Енисейском уездах — в конце июля месяца. Всходы и рост хлебов как озимых, так и яровых, благодаря теплой погоде, при достаточной влаге земли, были довольно хорошие, тем не менее в некоторых местностях губернии появившиеся неожиданно в начале августа холода с сильными заморозками значительно понизили результаты ожидавшагося урожая, особенно в северной части Енисейского уезда, где от этих неблагоприятных явлений совершенно погибло до 6648 дес., на сумму 140,326 руб. Жатва и уборка хлебов в губернии началась в конце июля месяца и продолжалась до последних чисел сентября. Во время уборки
хлебов погода стояла благоприятная. В общем урожай хлебов по губернии получился удовлетворительный. Кроме приведенных видов злаков, в Енисейской губернии в большом количестве засевается картофель, который служит для местного населения одним из главнейших суррогатов хлеба. Количество посева и сбора хлебов и картофеля в отчетном 1902 году характеризуется нижеследующими таблицами: Посеяено Озимого. Ярового. Картофеля. ПО УЕЗДАМ. ЧЕТВЕРТЕЙ Красноярскому 8651 61660 4234 Енисейскому 14574 28519 6615 Канскому 26925 97714 10908 Ачинскому 21400 72920 16903 Минусинскому 23129 152266 13486 Усинскому округу 20 268 30 94699 413347 Итого 52176 508046 Посеяно хлебов было менее предыдущего года на 93028 четвертей. Собрано Озимого. Ярового. Картофеля. ПО УЕЗДАМ. ЧЕТВЕРТЕЙ Красноярскому 68458 270651 34766 Енисейскому 77771 79148 21267 Канскому 211013 404386 83377 Ачинскому 172470 291489 53148 Минусинскому 118997 632788 102574 Усинскому округу 75 1000 750 648784 1679462 Итого 2328246 295882 Сравнительно с урожаем минувшего года оказывается: более +, менее —. Озимого. Ярового. ПО УЕЗДАМ. ЧЕТВЕРТЕЙ Красноярскому +36692 +195417 Енисейскому +14280 +2713 Канскому +48325 +149545 Ачинскому +102750 +209012 Минусинскому +73159 +439436 Усинскому округу —112 —2491 275094 993632 Итого 1268726
Цены на рабочия руки но время посевов и уборки хлебов стояли не высокия; недостатка в рабочих руках во время поевых работ не было. В общем плата за земледельческий труд в 1902 г. сравнительно с предшествовавшим годом была несколько ниже и выражалась следующими цифрами: рабочему на хозяйском содержании платилось в год от 55 до 70 руб., работнице от 32 до 38 руб. Поденная плата во время посева хлеба была: а) на хозяйском содержании — работнику с лошадью 1 р. 50 к., пешему 70 к., работнице 35 к., б) на своем содержании — работнику с лошадью 1 р. 75 к., пешему от 50 до 80 к., работнице 35 к.; во время уборки хлебов и сена: а) на хозяйском содержании — работнику с лошадью 1 р. 40 к., пешему 80 к., работнице 45 коп., и б) на своем содержании — работнику с лошадью 1 р. 60 коп, пешему 1 руб, работнице 65 коп. Средния цены за пуд хлеба были: В уездах: Зимою. Весною. Летом. Осенью. Красноярском: р. к. р. к. р. к. р. к. Муки ржаной - 93 - 91 - 91 - 73 пшеничной 1 - 50 1 - 2 1 - 48½ 1 - 11 Овса - 90 - 98 - 93½ - 63½ Енисейском: Муки ржаной - 73 - 77 - 82 - 67 пшеничной 1 - 30 1 - 30 1 - 40 1 - 40 Овса - 80 - 80 - 80 - 60 Канском: Муки ржаной - 60 - 60 - 90 - 69 пшеничной 1 - 20 - 90 1 - 30 1 - 20 Овса - 60 - 65 - 70 - 75 Ачинском: Муки ржаной - 66 - 75 - 77 - 55 пшеничной 1 - 8 1 - 16 1 - 8 - 93 Овса - 84 - 96 - 91 - 71 Минусинском: Муки ржаной - 85 - 85 - 80 - 65 пшеничной 1 - 20 1 - 20 1 - 20 - 90 Овса - 90 - 90 - 70 - 50 Усинском округе: Муки ржаной 1 - - 85 - 90 1 - пшеничной 1 - 45 1 - 35 1 - 40 1 - 45 Овса - 95 - 90 - 95 - 95

Обезпечение народного продовольствия. Данными о посеве и урожае зерновых хлебов и картофеля в Енисейской губернии за 1902 г. (см. вед. № 1) устанавливается, что сбор таковых в отчетном году был удовлетворительный. Поэтому собранного хлеба и картофеля оказалось вполне достаточно для удовлетворения продовольственных и посевных потребностей населения губернии. Хлебозапасных сельских магазинов в губернии к 1-му января 1903 года состояло 571, в коих, к концу отчетного года, находилось хлеба в четвертях: ПО УЕЗДАМ. В ссуде и недоимке преж На лицо. В ссуде и недоимке прежних лет. Число Озимого. Ярового. Озимого. Ярового. магазинов Красноярскому 85 7310 54693 6041 104571 Енисейскому 99 25343 21494 16231 73556 Канскому 116 21416 9683 20769 70094 Ачинскому 108 22201 18801 23318 88569 Минусинскому 163 11802 35735 12797 143147 Итого 571 88072 140406 79156 479937 В городских общественных магазинах на лицо и в ссуде состояло запасного хлеба 3132 четверти, а именно: в магазине г. Канска — 1446 четвертей, Ачинска— 180 четвертей и Минусинска — 1506 четвертей. В городе Енисейске, для обезпечения народного продовольствия, в случае повышения цен на хлеб, таковой заготовляется на капитал, пожертвованный некоторыми гражданами города и завещанный гласным Думы Баландиным, какового хлеба к 1 января 1903 г. имелось в наличности до 313 пудов. Кроме того населению губернии было ассигновано из общего по империи продовольственного капитала 102776 р. для выдачи в ссуду на продовольствие, какового капитала имеется ныне на лицо 172089 руб. Общественного продовольственного капитала сельских обывателей в 1902 году состояло 123454 руб. 16 коп.; из них выдано в ссуду 33481 руб. 89 коп.; оставалось, затем, на лицо — 89972 руб. 27 коп. Продовольственный капитал мещанских обществ Енисейской губернии к 1 января 1903 года выражался в следующих суммах: у Енисейского мещанского общества 3897 руб.21¼ коп.; у Ачинского 1204 руб. 57 коп.; у Канского 785 руб. 14 коп.; у Минусинского 19766 руб. 80 коп. и Красноярского 2158 руб. 70 коп. Все означенные деньги хранятся частью в Красноярском отделении Государственного Банка, частью по книжкам в сберегательных кассах, частью в местных городских общественных банках.
Промыслы городского и сельского населения. Наиболее распространенными промыслами жителей г. Красноярска считаются землепашество, огородничество, мелочная торговля и ремесла: кузнечное, сапожное, плотническое; кроме того жители занимаются извозным промыслом и работами при железной дороге, особенно в зимнее время; в летнее же время, в период навигации, местные жители получают заработок от нагрузки и выгрузки товаров на речных пристанях. Жители г. Енисейска занимаются торговлей, золотопромышленностью и иными капиталистическими предприятиями; менее же состоятельное население города — извозом, рыболовством, плотничеством, кузнечными и другими работами, а равно нанимаются на золотые прииски и на речные суда. Население гор. Канска промышляет, преимущественно, земледелием и скотоводством, отчасти же торговлею, работами на золотых промыслах и разными ремеслами. В г. Ачинске жители, необезпеченные достаточными средствами к жизни, частью занимаются хлебопашеством, ломовым извозом и в ограниченном размере разными обыденными ремеслами. Наконец, жители гор. Минусинска извлекают источники содержания из хлебопашества и разведения скота. Что касается сельского населения губернии, то для него главнейшим занятием после земледелия является скотоводство, распространенное более всего в Минусинском уезде и в меньших размерах — в прочих уездах. Все породы скота местные; скот вообще мелкий и население иовидимому, за исключением отдельных предприимчивых домохозяев, к улучшению местной породы или к разведению крупных известных пород скота не приступает. Население губернии содержит лошадей, главным образом, для исполнения полевых работ. Крупный рогатый скот разводится населением частию по необходимости иметь пищевой продукт, в виде молока, сыру, масла, частью — иметь необходимое для нолей удобрение, частью, наконец, для продажи. Разведением овец и свиней население занимается как для собственных надобностей, так и для продажи. В отчетном году в Енисейской губернии насчитывалось до 1545594 голов скота, который в городах и уездах распределялся следующим образом: Города и уезды. Лошадей. Рогатого скота. Овец. Свиней. Города: Красноярск 4063 3632 307 407 Ачинск 808 828 38 87 Канск 1889 1586 789 531 Енисейск 2208 1871 — 178 Минусинск 1600 1600 2500 — Туруханск 36 40 — —
Уезды: Красноярский 43811 34312 27606 14510 Ачинский 110962 88098 1709 26885 Канский 70829 72268 75049 25048 Енисейский 36288 29184 25262 7559 Минусинский 179720 203013 449566 16000 Усинский погран. округ 2274 3317 1950 374 ИТОГО в городах 10604 9557 3634 1203 в уездах 443884 430192 581142 90376 Скот в отчетном году был вполне обезпечен кормовыми средствами, в виду хорошего урожая трав. Вспомогательными отраслями сельского хозяйства служат населению: пчеловодство, рыболовство и звероловство. Пчеловодство в губернии развито в незначительной степени и промышленного характера почти не имеет. Отчетный год для пчеловодства был неблагоприятным: бывшие в разных местах губернии августовские заморозки сразу погубили цветы и особенно молодые рои во многих местностях не только не дали меду, но пришлось им еще давать корму. В общем сбор меда по губернии оказался ниже среднего. В отчетном году насчитывалось ульев 55221, причем добыто: меду до 5988 пуд. и воску до 858 пуд., всего на сумму 58317 руб. Цены на мед в среднем колебались от 6 до 8 руб. за пуд и на воск — от 20 до 25 руб. за пуд. Рыболовством занимаются жители населенных мест, расположенных по течению рек Енисея и Чулыма, преимущественно, в северной части Енисейского уезда и в Туруханском крае, а также в уездах Минусинском и Ачинском. Рыба добывается более мелкая, как-то: окунь, карась, щука, елец, хайрюз, налим, нельма, таймень, стерлядь и осетр. Рыба поступает частью в продажу, главным же образом, служить для собственного потребления местных жителей. Способы улова остались прежние и ни каких улучшений не введено. Всего добыто рыбы в 1902 г., в Енисейском уезде на 35000 руб., в Туруханском крае на 165900 руб., в Минусинском уезде на 21000 руб., в Ачинском на 4505 руб. и в Канском на 9860 руб. Звероловством занимаются, преимущественно, жители северной части губернии, именно в Енисейском уезде, в особенности в волостях Анциферовской, Пинчугской и Кежемской (Ангарский край) и в Туруханском крае; добывается, главным образом, белка, соболь и лисица; других зверей водится мало. Отчетный год можно было отметить для Ангарского края громадной добычей белки; благодаря высоким на нее ценам, крестьяне Пинчугской и Кежемской волостей достаточно заработали на этом промысле и, пе смотря на постигший названные волости неурожай хлеба, заплатили полностью
казенные подати. По имеющимся данным добыто в 1902 г. пушнины на 963945 руб., в том числе из Туруханска вывезено на 517117 руб. Кроме поименованных выше зверей, в лесах уезда встречается медведь, выдра, рысь и изредка волк. В прочих уездах губернии звероловство незначительно и служит для жителей лишь некоторым подспорьем хозяйству. Разного зверя добыто было на 40338 руб. В общем необходи мо заметить, что звериный промысел в губернии год от году падает; причину упад ка в звероловстве нужно видеть в истреблении лесов пожарами и вырубками, а также имеет свои печальные результаты и хищнический способ ведения охоты. Кроме земледелия, скотоводства и вспомогательных отраслей сельского хозяйства — пчеловодства, рыболовства и звероловства — важное значение для губернии имеют лесной промысел, отчасти ореховый и в слабой степени промыслы кустарные. Лесной промысел заключался, главным образом, в рубке, вывозке и сплаве строевого и дровяного материала для снабжения таковым городов и других безлесных местностей, а равно в казенной заготовке и доставке 402500 шпал и 32100 бревен, всего на сумму 328600 руб., для надобностей Сибирской железной дороги и дров для Красноярского казенного лесного склада и тюремного ведомства, — организованной местным 5 правлением Государственными Имуществами. Подобные заготовки, представляя существеннные выгоды для казны, в то жe время являются весьма благодетельными и для крестьян, как в смысле предоставления заработка тем из них, для которых лесной промысел не составляет постоянной статьи дохода, так и в смысле оказания немалой поддержки населению местностей, страдающих от недорода хлебов. Так, напр., в минувшем году операция казенных заготовок, в связи с прочими общественными работами, организованными тем же Управлением Государственными Имуществами, дала возможным предоставить заработок 4108 человекам, отработавшим 62409 пеших и конных поденщин и получившим в виде заработка до 60000 руб. Ореховый промысел является только побочным занятием и при том для крестьян лишь немногих местностей, преимущественно, таежных раионов Ачинского уезда, для которого минувший год ознаменовался хорошим урожаем кедровых орехов, давшим крестьянам этого уезда хороший заработок. Однако ореховый промысел истекшего года оказался бы еще значительнее, если бы не выпал сразу глубокий ранний снег. Ото обстоятельство, в связи с отсутствием дождей в конце августа и начале сентября, препятствовало отпадению кедровой шишки, которая, таким образом, оставалась на деревьях до половины зимы и уже йотом отваливалась и выкапывалась крестьянами в тайге из снега. Кустарные промыслы развиваются весьма слабо и ограничиваются, как и в прошлые годы, дабыванием и выделкою предметов первой необходимости домашнего обихода, как то: изделий из льна и конопли (холста, неводов, веревок), шерсти (сукна, войлоков, валенок) и шкур, и из дерева — разного рода домашней посуды, телег, саней,
нарт, колес, дуг, земледельческих орудий и т. п. В отчетном году таких изделий выделано только по 2 уездам: из льна и конопли на 2532 р., из шерсти на 5317 р., из дерева на 10849 р., обработано овчин и шкур других животных на 2755 р., добыто смолы, дегтю и извести на 1581 руб., а всего выделано и добыто на сумму 23034 р. Промышленность заводская и фабричная. (Приложение — ведомость № 2). В отчетном году в Енисейской губернии было фабрик и заводов 671, на которых работало 3095 человек, а сумма производительности означенных фабрик и заводов достигала цифры 4389755 руб. По сумме производительности города и уезды распределяются в следующем нисходящем порядке:
Число фаб- Сумма произво- Число ГОРОДА и УЕЗДЫ. рик и за- дительности. рабочих. водов. Города: Красноярск 87 1557015 996 Минусинск 71 107500 195 Енисейск 13 78447 248 Ачинск 33 37150 76 Канск 22 21820 66 Уезды: Минусинский 273 1462200 917 Ачинский 85 557280 214 Красноярский 25 456498 213 Канский 28 100639 94 Енисейский 34 11206 76 Первое место занимают винокуренные заводы, сумма производства которых одстигает 2173300 руб.; затем по сумме производительности следуют заводы: чугуннолитейные — 394407 руб., кирпичные — 332508 руб., водочные склады 300000 руб., кожевенные — 299894 руб., экипажные и кузнечные — 294233 руб., салотопенные, свечные и мыловаренные — 175272 руб., пиво-медоваренные - 123651 руб., солеваренные — 84422 р., стеклоделательные — 60000 руб., лесопильные — 45000 руб., крупчатные - 36650 руб., маслобойные — 14300 руб., канатные и веревочные — 7943 руб.; остальные представляют собою небольшия заведения кустарного характера с небольшими денежными оборотами и незначительным числом рабочих; такие заведения заготовляют свои произведения лишь для удовлетворения потребностей ближайшего ограниченного раиона. В Енисейской губернии в период 1901 — 1902 г.г. действовало 8 винокуренных заводов, в течении 1093 суток. На этих заводах, с 1 июля 1901 г. по 1 июля 1902 г. было сделано 1822 затора и употреблено на них хлебных припасов, ржаной муки 243342 пуда, ржи в зерне 74664 пуда, муки овсяной 4250 пуд., сухого солода 29491 п. и зеленого солода 16497 пуд., всего 362745 пуд. Из всех этих припасов выкурено 14635470% безводного спирта или 365886,8 ведер в полугаре. Сведения о деятельности сих заводов подробно значатся в нижеследующей ведомости: Таблица выполнена в exel. За время с 1 января 1902 г. по 1 января 1903 г. на тех же заводах выкурено 405664,7 ведер в полугаре, сверх того найден излишек при ревизии на Ивановском № 5 винокуренном заводе 55,9 вед., что вместе с остатком на 1 января 1902 г. (81838 вед.) составит 487558,6 ведер. Из этого количества вывезено в склады других губерний 42208,8 ведер и на золотые промысла других губерний 323,1 в., в склады и водочные заводы в своей губернии 289467,3 вед., израсходовано на местное потребление 41752,9 в., вывезено на местные золотые промысла 4433,3 вед., сгорело во время пожара на Владимирском №22 винокуренном заводе — 20053,6 в., снесено на усышку и трату 13383,2 ведра и поступило остатком на 1 января 1903 г. 75936,4 ведра. В оптовые склады и водочные заводы Енисейской губернии поступило спирта из местных винокуренных заводов 289467,3 ведр., кроме того в водочный завод Щербакова в Красноярске поступило 65 вед. морсов, поступило из других губерний 129349 вед., а всего поступило на приход с остатком на 1 января 1902 г. (40897,2 ведра) 459778,5 ведер. Из этого запаса спирта и вина вывезено в другие губернии: а) в места раздробительной продажи 2552,6 ведер, б) в склады 3383,9 в., на промысла 66,5 в., а всего вывезено в другие губернии 6003 ведра, израсходовано на местное потребление 395441,8 вед. вина и спирта и 832,9 вед. водочных изделий, снесено в трату 14674,3 в., вывезено на местные промысла 6045,4 вед. и осталось на 1 января 1903 г. 36781,1 вед. Водочных заводов в отчетном году действовало 2 , а именно: один в 1 половине 1902 г. в г. Енисейске, принадлежащий купцу Щербакову, а с 1 июля отчетного года владелец названного завода прекратил водочное производство в г. Енисейске и открыл новый водочный завод в г. Красноярске. На этих заводах приготовлено 832,9 ведра водочных изделий. Остатка не было, но привезено из других губерний 2873,05 ведра водочных изделий, которые в 1902 г. полностью проданы на местное потребление. Кроме вышеуказанных оборотов вина и спирта по винокуренным заводам, складам и водочным заводам привезено непосредственно в места раздробительной продажи питей для местного потребления вина и спирта 475,2 ведра из разных Акцизных Управлений, в которых введена казенная продажа питей. Пивоваренных заводов в 1902 году действовало 4, из них два завода приготовляли также и мед. На всех этих заводах в отчетном году сделано 340 заторов и употреблено солоду 14370 пудов и хмеля 188 пуд. 9 фун. Из этого количества припасов получено 89839,5 ведер пива, которые израсходованы главным образом на местное потребление. Кроме того привезено из других губерний в 1902 г. 6879 в. пива. Медоварение производилось в течении трех суток и было сделано 23 вари, на которые употреблено 16 пудов 2 фунта меду, 27 пудов 38 фунтов сахарного песку и 2 ф. хмеля. Из этих припасов получено 270 в. меду, который израсходован на месте. Дрожжевых заведений без винокурения в 1902 г. существовало одно, на котором было сделано 13 заторов и употреблено 99 пудов ржаной муки и 6 пудов сухого солода. Дрожжи отчасти употреблены на местное потребление, отчасти вывезены в соседния губернии. В феврале месяце 1902 г. дрожжевой завод перестал действовать и до настоящего времени производство дрожжей не возобновлено. В 1902 году существовало мест раздробительной и оптовой продажи нитей:
В городах. В селениях. Всего. Оптового склада вина с рассрочкой акциза 5 2 7 без рассрочки 12 34 46 Оптовых складов пива 9 8 17 Оптов. скл. русск. виноградного вина 1 2 3 Ренсковых погребов без распивочн. прод 93 11 104 с распивочн. прод. — 6 6 Трактирных заведений 15 1 16 Постоянных буфетов 16 18 34 Времен, буфетов с благотворительною целью 14 — 14 Погребов русск. виноградных вин 3 7 10 Питейных домов 128 398 526 Портерных и пивных лавок 41 8 49 Итого 337 495 832
Табаководством занимаются, главным образом, в девяти волостях Минусинского уезда и в Даурской волости Ачинского уезда. В отчетном году считалось 3596 плантаций, занимающих 144,8 дес. пространства, на которых выросло 22770 п. 28 ф. табаку; табак этот представляет низшие сорта и преимущественно употребляется местным населением. В 1902 году существовало мест торговли табачными изделиями по годовым патентам и полугодовым: а) Табачные лавки и магазины для торговли табачными изделиями исключительно туземного приготовления по год. патентам 1592 и полугод. 129 б) Питейные заведения, в коих дозволена раскурочная продажа, производившия торговлю табачными изделиями туземного приготовления по годовым патентам 94 по полугод. 894 в) Патентов выдано на разносную и развозную торговлю табачными изделиями 112 Золотой промысел в отчетном году уменьшился, выразившись добычею золота на 34 пуда менее предшествовавшего 1901 года. Служащих и рабочих, кроме женщин и детей, находилось на золотых промыслах 7714 человек, менее предыдущего года на 2144 чел. Золота добыто 170 пуд. 8 фун. 25 зол. 26 дол., менее предшествовавшего года па 34 п. 13 ф. 49 з. 60 д. Работы производились на промыслах: Число приисков. 1-й системы северной тайги 70 2-й южной 102 3-й Красноярского и Канского округов 15 4-й Ачинского 25 5-й Минусинского 57 6-й Усинского 11
Промыто песков: 1-й системы 39665720 п. 2-й 115915417 3-й 7459700 4-й песков и руды 10736600 5-й 21593900 6-й 8390000 Добыто золота: 1-й системы 25 п. 17 ф. 35 з. 80 д. 2-й 75 18 60 55 3-й 5 8 26 3 4-й 37 23 51 68
5-й 21 17 25 12 6-й 5 3 16 Итого 170 п. 8 ф. 25 з. 26 д. На приисках находилось: служ. рабоч. жен. и дет. 1-й системы 96 1698 366 2-й 265 3161 1086 3-й 46 441 185 4-й 102 708 — 5-й 106 920 — 6-й 23 148 — Стража на приисках состояла из урядников, горно-полицейских стражников конных и пеших, которых находилось на приисках: 1-й системы 10 чел. 2-й 25 3-й 7 4-й 33 5-й 6-й 3 Итого 78 чел. Из числа рабочих: Не явилось. Бежало. Возвращено. 1-й системы — — — 2-й 24 189 — 3-й 17 70 — 4-й 3 49 4 5-й 5 50 3 6-й 6 10 — В течение летних работ зарегистровано: Заболеваний. Выздоровл. Смертей. 1-й системы 263 252 11 2-й 3716 3674 36 3-й 18 18 — 4-й 460 Не объяснено. 5-й 1340 6-й 1523 1518 5
Случаев скоропостижной и неестественной смерти било: 1-й системы 6 2-й 11 3-й 8 4-й 12 5-й 6-й 2 По обработке означенных золотых приисков в отчетном году, владельцами и арендаторами уплачено служащим и рабочим 857348 руб. и израсходовано на их до вольствие 504119 руб., кроме того осталось в долгах за неявившимися, бежавшими и умершими рабочими и служащими 31572 руб. 50 к.; общий же расход по содержанию служащих и рабочих выразился в сумме 1393039 р. 50 коп. Поземельное устройство. Районами деятельности отряда в 1902 г. были волости Красноярского уезда: Погорельская, Сухобузимская, Частоостровская, Нахвальская, Еловская и Вознесенская и Минусинского уезда — Тесинская, Курагинская, Сагайская, Ермаковская и Шушенская. По первым пяти волостям Красноярского уезда и двум — Минусинского, в результате деятельности отряда, наделение крестьян земельными и лесными наделами приближается к завершению. Чтобы закончить поземельное устройство, не считая работ по окончательному отграничению и выдаче отводных записей, в волостях Погорельской, Сухобузимской, Нахвальской, Еловской и Частоостровской, т. е. во всем северном районе Красноярского уезда, остается еще допроектировать 7 земельных наделов и 6 дополнительных лесных наделов, 11 лесных наделов в Нахвальской, Сухобузимской и Погорельской волостях и лесные наделы всем селениям Частоостровской волости. В текущем году все работы в северном районе, включительно до окончательного запроектирования, предполагается закончить. Для окончания поземельного устройства в Тесинской, Курагинской и Сагайской волостях остается: по первой Тесинской волости запроектировать подготовленный к сему проект земельного надела 1 селению и запроектировать тоже подготовленные к этому проекты лесных наделов 2 селениям; по второй Курагинской волости осталось предъявить один проект (составленный уже) земельного надела и один лесного; а также запроектировать 3 таежпые лесные надела; по третьей Сагайской волости осталось запроектировать: земельных наделов 21, из коих к сему подготовлено 16 и 15 лесных, из коих к сему подготовлено три. Числовые результаты работ отряда характеризуются следующими данными:
Обснято в 1902 г. десятин по наделам: земельным: лесным: В Красноярском уезде 88106 85290 В Минусинском уезде 148161 9430 Итого 236267 44720 Отчасти в результате работ 1901 г., отчасти же, исполненных в 1902 г., составлено и обсуждено в поземельно-устроительных комиссиях проектов наделов: Таблица выполнена в exel. По Красноярскому уезду в текущем году предполагается, кроме завершения работ в северном его районе, распространить работы на всю Вознесенскую волость и, приблизительно, на половину Заледеевской волости; по Минусинскому уезду — развить работы по Ермаковской и Шушенской волостям. В целях точного ориентирования дач и того, чтобы границы их могли быть восстановленными и при утрате межевых признаков, а также, отчасти, в интересах картографии, в нынешнем году будет производиться проложение полигонометрических сетей, опираемых на астрономические пункты, для чего в состав отряда, кстати сказать, вообще несколько усиленного для более успешного хода работ, введена партия триангуляторов при заведывающем построением означенных сетей. Торговля. О размерах торговли и промыслов в губернии за 1902 год можно судить по разрядам и количеству выданных в том году торгово-промышленных документов, число которых, по данным Енисейской Казенной Палаты, представляется в следующем виде: Таблица выполнена в exel.

По сравнению с 1901 годом торговых и промысловых документов было выдано в отчетном году более на 1406. Ярмарок в отчетном году в Іънисейской губернии было 27 — из них в городах: Красноярске, Ачинске и Минусинске по одной ярмарке и в уездах - 24, в том числе в Ачинском уезде — 13, в Минусинском — 6 и в Канском — 5 ; в прочих же городах и уездах ярмарок не существовало, а были базары от одного до трех раз в неделю. Наиболее значительными по оборотам ярмарками в губернии считаются: 1, Ивановская с 24 июня по 1-е июля (в селе Ужурском, Ужурской вол., Ачинского уезда): на ярмарку эту было привезено товаров на 102,820 руб., продано на 23,265 руб ; 2 , Михаило-Архангельская, — с 8 по 15 ноября (в с. Скрипочниковском, Березовской вол., Ачинского уезда), — привезено товаров на 36,500 руб., продано на 14,600 руб.; 3, Рождественская — с 25 по 30 декабря (в с. Подсосенском, Подсосенской вол., Ачинского уезда), — было привезено товаров на 35.000 руб., продано на 8000 руб.) 4, Крещенская с 6 по 11 января (в с. Новоселовском, Новоселовской вол., Минусинского уезда) товаров было привезено на 104,000 руб., продано на 25,000 руб.; 5, Знаменская с 27 ноября по 2 декабря (в с. Абаканском, Абаканской вол., Минусинского уезда) - привезено товаров на 100,000 руб., продано на 23,000 руб.; 6 , в дер. Солено-озерной (Новоселовской вол. Минусинского уезда), привезено товаров на 200,000 руб., продано на 20,000 руб.; 7, Покровская - с 1 по 5 октября (в с. Каратузском, Сагайской вол., Минусинского уезда) - привезено товаров на 47,300 руб, продано на 11,000 руб. Обороты прочих ярмарок не превышают 7 — 8 тысяч рублей. Вообще же торговля на ярмарках заметно уменьшается, вследствие удобства провоза товаров по Сибирской железной дороге в наиболее промышленные центры.

Движение населения. (Приложением к этой статье служит ведомость № 3). К 1 января 1903 года в Енисейской губернии числилось 371,757 мужчин и 333,393 женщины, а всего 705,150 человек. Распределение жителей по городам и уездам, а равно по сословиям и вероиспо веданиям представляется в следующем виде: а) По городам: мужск. женск. обоего пола. Красноярске 25521 19855 45376 Енисейске 5090 4990 10080 Канске 4331 3615 7946 Ачинске 3641 3492 7133 Минусинске 3313 3362 6675 Туруханске 112 99 211 Итого 42008 35413 77421 б) По уездам: Красноярском 46640 37873 84513 Енисейском 34694 25465 60159 Канском 71274 69954 141228 Ачинском 67179 60938 128117 Минусинском 102141 97198 199339 Туруханском крае 5774 5063 10837 Усинском пограничн. округе 2047 1489 3536 Итого 329749 297980 627729*) в) По сословиям: В городах: В уездах: I. Дворян: муж. жен. муж. жен. Потомственных 364 271 198 173 Личных 785 738 137 112 II. Духовенства православного: Монашествующего 59 48 32 30 Белого 94 — 326 — Других исповеданий 1 — 1 — Церковно-служителей и семейств духовенства 131 141 502 821 Воспитанников духовного училища 291 68 — — III. Городских сословий: почетных граждан: Потомственных 112 152 70 67 *) В этом числе заключаются и находившиеся в 1902 году на промыслах.

Личных 16 254 36 34 Купцов 384 419 89 80 Мещан 18306 17313 3118 2437 IV. Сельских сословий: Крестьян 9544 8923 239239 237270 V. Военных: Регулярных войск 2015 — — — Иррегулярных 133 — 30 — Находящихся в продолжительном отпуску 7 — 40 — Состоящих в запасе армии 2167 — 9842 — Отставных нижних чинов, солдатских жен, сыновей и дочерей 446 1000 4072 7716 Нижних чинов на казенном содержании 16 — 39 — VI. Разночинцев 2786 2672 1041 826 VII. Иностранных подданных 57 30 5 2 VIII. Инородцев 66 49 25904 24748 IX. Ссыльных всех категорий 2189 1440 40452 18173 Пришедших с ссыльными по воле 1890 1895 4576 5491 Итого 42008 35413 329749 297980 На 100 душ мужчин приходится женщин в городах и уездах 87. г) По вероисповеданиям: В городах: В уездах: муж. жен. муж. жен. Православного 37270 32338 310906 283775 Раскольников 423 415 5796 5719 Единоверческого 69 44 12 12 Армяно-григорианского 42 30 4 — Римско-католического 1453 672 3641 2320 Лютеранского 172 115 3327 2330 Протестантского 105 68 89 63 Греко-униатского — — 1 — Еврейского 1321 982 2123 1737 Магометанского 1149 749 2216 1376 Ламайского — — 1 — Шаманствующих — — 633 648 Идолопоклонников 4 — — — Итого 42008 35413 329749 297980

В течение отчетного года было: 1. Родившихся: муж. жен. об. пола. а) в городах 1667 1546 3213 б) в уездах 16685 15978 32663 В городах: В уездах: В губернии: муж. жен. муж. жен. муж. жен. а) законнорожденных 1480 1327 15252 14550 16732 15877 б) рожденных вне брака 187 219 1433 1428 1620 1647 Итого 1667 1546 16685 15978 18352 17524 2. Умерших: муж. жен. об. пола. а) в городах 1649 1064 2713 б) уездах 10865 9467 20332 Итого 12514 10531 23045 3. Браков: а) в городах 527 б) уездах 4766 Итого в губернии 5293 II Подати и повинности. (Приложением к этой статье служит ведомость № 4.). а) Окладные сборы. Из приложенной подробной ведомости видно, что поступление денежных сборов, в частности, по категориям, было следующее: С сельских сословий подушной подати и межевого сбора к 1 января 1902 г. оставалось в недоимках 17769 р. 17 к., в отчетном году причислено 1358 р. 48¾ к., исключено 1357 р. 67¾ к., за причислениями и исключениями причиталось к поступлению недоимок 17769 р. 98 к. и оклада 171 р. 31 к., в счет платежей отчетного года поступило недоимок 250 р. 7 к., осталось в недоимках к 1-му января 1903 г. 17691 р. 22 к., в том числе отсроченных и рассроченных 2953 р. 23¾ к. Оброчной подати, государственной: оброчной подати и поземельной подати числилось в недоимке: 200425 р. 7 к., в 1902 году причислено 53927 р. 9¼ к., исключено 53388 р. 77¾ к., за причислениями и исключениями причиталось к поступлению недоимок 200963 руб. 38½ к. и оклада 403207 р. 85 к., в счет платежей отчетного года поступило и зачтено недоимок и оклада 338253 р. 71½ к., осталось в недоимках к 1-му января 1903 г. 265917 р. 52 к., в том числе недоимок отсроченных и рассроченных 646 р. 74 к., срочных недоимок и оклада 265,270 р. 78 к.

С прочих сословий налога с недвижимых имуществ и пени с налога числилось в недоимке 1513 р. 69 к., причислено 157 р. 47 к., за причислением причиталось к пуступлению недоимок 1671 р. 16 к. и оклада 18000 р., в счет платежей отчетного года поступило и зачтено 17670 р. 42 к., осталось в недоимке к 1 января отчетного года 2000 р. 74 к. Государственного квартирного налога с городов, пени и штрафа по квартирному налогу: числилось в недоимке 882 р. 71 к., причислено 955 р. 32 к., исключено 26 р. 61 к., за причислениями и исключениями причиталось к поступлению всего недоимок 1811 р. 42 к. и оклада 9445 р. 99 к., в счет платежей всего поступило, зачтено и исключено 9121 р. 67 к., осталось в недоимках к 1 января 1903 г. 2135 р. 74 к. б) Земские сборы. С сельских сословий на 1 января 1902 г. числилось в недоимке 36716 р. 50 1¼ к ., причислено 750 р. 18¾ к., исключено 1461 р. 97 ½ к , за причислениями и исключениями причиталось к поступлению недоимок 36004 р. 71½ к., в счет платежей отчетного года поступило 1555 р, 89 к., осталось в недоимках к 1 января 1903 года 34448 р. 82½ коп. С земель, принадлежащих сельским обществам на 1 января 1902 г. числилось в недоимке 64689 р. 14½ коп., причислено 2915 р. 25 к., исключено 1886 р. 87½ к., за причислениями и исключениями причиталось к поступлению всего недоимок 65718 р. 31 к. и оклада 325620 р. 38 к., в счет платежей отчетного года поступило, зачтено и исключено 304871 р. 78 к., осталось в недоимках к 1 января 1903 г. всего 86466 р. 91 к. С прочих сословий: с мещан городов на 1 января 1902 г. числилось недоимок 4102 р. 76¾ к., исключено 612 р. 95½ коп., за причислениями и исключениями причиталось к поступлению недоимок 3489 р. 81¼ к., в счет платежей отчетного года поступило 148 р. 5 к., осталось в недоимках к 1-му января 1903 г. 3341 р. 76¼ коп. С земель, принадлежащих городам, с частных владельческих земель, с казенных земель и лесов и с земель, предоставленных мещанам гор. Канева: на 1 января 1902 г. числилось недоимок 4381 р. 25 к. и оклада 11182 р. 54 к., в счет платежей отчетного года поступило 7882 р. 88 к.; осталось в недоимках к 1 января 1903 г. 7680 р. 91 коп. 50% сбора с налога недвижимых имуществ, пени с 50% сбора и ясачного сбора с кочевых и бродячих инородцев на 1 января 1902 года числилось недоимок 5293 р. 45 к., причислено 78 р. 34 к., за причислениями причиталось к поступлению недоимок 5371 р. 79 к. и оклада 13468 р. 38 к., в счет отчетного года поступило и зачтено 12216 р. 99 к., осталось в недоимках к 1 января 1903 года 6623 р. 18 коп.

Пожарного капитала к 1-му января 1902 г. числилось в недоимках 510 р. 49 к., причислено 68 к., за причислениями причиталось недоимок 511 р. 17 к., в счет платежей отчетного года поступило 4 к., осталось в недоимках 511 р. 13 к. Экономического капитала с поселенцев на 1 января 1902 г. числилось недоимок 3490 р. 33 к., причислено 265 р. 50½ к., исключено 260 р. 63 к., за причислениями и исключениями причиталось к поступлению недоимок всего 3495 р. 20½ к. и оклада 2177 р. 89 к., в счет платежей отчетного года всего поступило и зачтено 1494 р. 26 к., осталось в недоимках к 1 января 1903 г. 4178 р. 83½ коп. Итого по всем вышеперечисленным податям и земским сборам с недоимками прежних лет причиталось к поступлению (за причислениями и исключениями): недоимок 341188 р. 19¾ к. и оклада 783274 р. 34 к., а всего 1124462 р. 53¾ к.; в отчетном году поступило 693465 р. 76½ к. и сверх того в счет будущих платежей 1865 р. 70 к. и осталось в недоимке к 1 января 1903 г. 430996 р. 77¼ к., в том числе отсроченных и рассроченных 3599 р. 97¾ к., срочных и оклада отчетного года 427396 р. 79½ коп. в) О казенных доходах и расходах по казначействам Енисейской губернии за 1902 год. Всех казенных доходов в 1902 году поступило 3567342 руб. 40 к., в том числе: 1) подушных, оброчных и проч. окладных сборов 480438 р. 92 к.; 2) питейно-акцизных и за казенное вино 2096217 р. 78 к.; 3) от оброчных статей 72967 руб. 85 к.; 4) неокладных сборов 917717 р. 85 коп. Казенных расходов произведено в 1902 г. 2983074 руб. 41 к. по нижеследующим ведомствам: по сметам государственного кредита 4659 р. 86 к., по ведомству Святейшего Синода 105417 р. 77 к., по Министерству Императорского Двора 159 р., по Военному Министерству 307844 р. 47 к., по Морскому Министерству 50 руб., по Министерству Финансов 709447 р. 63 к., по Министерству Земледелия и Государственных Имуществ 358204 р. 76 к., по Министерству Внутренних Дел 534370 р. 6 к., по Министерству Народного Просвещения 190119 р. 49 к., по Министерству Юстиции 447623 р. 3 к., по Министерству Путей Сообщения 38679 р. 68 к., фонд вспомогательных предприятий Сибирской железной дороги 286323 р. 69 к., чрезвычайные расходы по военным обстоятельствам 174 р. 97 к. Доходы превысили расходы на 584267 р. 99 коп. По сведению этому не показаны суммы, составляющия кассовые обороты по доходу 3466825 р. 83 к. и по расходу 3720444 р. 43 к. г) Отправление денежных повинностей, Постоянные повинности. К числу постоянных повинностей относятся следующие расходы, назначенные по смете губернского земского сбора:

§ I. Дорожная повинность, На устройство и содержание дорог, мостов, плотин (дамб), гатей и перевозов 12560 руб. § II. Содержание местного гражданского управления. Содержание статистического комитета 2000 р., квартирные деньги или наем квартир судебным следователям 1500 р., квартирные деньги или наем квартир мировым судьям 15600 р., квартирные деньги исправникам и их помощникам 3600 р., наем домов для становых приставов 3600 р., подводная повинность и расходы ее заменяющие 17006 р., содержание необходимого числа бухгалтерских чиновников для ведения ежемесячных счетов по земским сборам в Казенных Палатах и Казначействах 2412 р., пособие государственному казначейству на содержание губернских или областных управлений, а также городских и уездных полицейских управлений 21769 руб., усиление средств Государственного контроля 750 р., прогонные и порционные деньги чинам строительных отделений губернских управлений, отряжаемым по строительным и дорожным делам земства 289 р., пенсии, единовременные пособия лицам, получавшим содержание из земских сборов и выдачи по особым преимуществам службы 1986 р., итого 70512 руб. § III. Содержание крестьянских учреждений, Содержание крестьянских начальнаков, кандидатов к ним и секретарей уездных съездов, канцелярские и хозяйственные расходы съездов крестьянских начальников 64500 руб. § IV. Содержание врачебной части и Приказа общественного призрения. Содержание сельско-врачебной части и заведений Приказа общественного призрения 155812 руб. § V. Содержание ветеринарной части и вознаграждение за убиваемый скот 11887 р. § VI. Воинская повинность. Содержание уездных по воинской повинности присутствий 3560 р. § VIII. Начальное народное образование. Пособие церковно-приходским школам 14900 руб. § IX. Этапная повинность 5000 р. § X. Прочие расходы. Пособие казне на содержание архиерейского дома и монастырей и на расходы по борьбе с кобылкою и другими вредными насекомыми и животными 6150 р.

§ XI. Запасная сумма 14408 р. Итого назначенных по смете постоянных повинностей в год 924790 р. д) Городские доходы и расходы. Таблица выполнена в exel. К 1 января 1903 г. в ведении городских общественных управлений состояли следующие капиталы: 1) Красноярского: Ремесленного училища Т. И. Щеголевой 96.100 р., - к. Богадельни 124,100 - Сиропитательного дома 102,669 17 Продовольственного 4962 63 Общего благотворительного 7955 89 Имени Императора Александра II 1376 66 Стипендий генерал-маиора Замятина 7218 75 Пожарного 7264 49 Бесплатной столовой 8300 Мещанского училища 1200 Матонина Т. К. 1029 48 Служащих городского управления 718 18 Народных училищ 21,100 Городской библиотеки 589 41 лечебницы 19,800 Городского сада 650 32 музея 1995 47 Бывшей ссудной кассы Эльдештейн 720 3 I. И. Токаревой на бедных 3807 41 больных 400 — Запасного города 68,153 13 480,111 р. 2 к. 2) Канского — 785 р. 14 к.; 3) Ачинского: городского капитала 11836 руб. 78 к., продовольственного капитала 2720 р. 98 к., капитала богадельни 1607 р.,капитала детского приюта 15 р. 28 к., партикулярных сумм 161 руб. 40 к., пожертвованных на лечебницу 252 р. 86 к., капитала на начальное образование 97 р. 52 к., капитала бесплатной народной читальни 243 р. 26 к. и капитала учебных заведений 208 р., итого 17.143 р. 8 к., 4) Минусинского 19766 р. 80 к. Обороты городских общественных банков в отчетном году были следующие: Енисейского до 365736 р., Канского 238402 р. и Минусинского 326574 р. Чистой прибыли получено в 1-м банке 7682 р., во 2-м 2924 р. и 3-м 9209 р. е) Акцизные сборы. В 1902 г. акцизные доходы по Енисейской губернии поступили в казну по следующим статьям: а) Акциза с вина и спирта 1530122 р. 30 к. б) пива 17186 50 в) меда 17 25 г) дрожжей 72 50 д) Бандерольного сбора с водочных изделий 3918 55 е) Патентного сбора с питейных заведений 157336 78 ж) табачных заведений 22465 — з) Штраф за нарушение правил о торговле пит. 3162 47 и) табачными изделиями 88 94 к) Случайные поступления 627 27 Всего 1734997 р. 56 к. Сравнительное положение акцизного дела в 1901 и 1902 г.г. 1902 г. 1901 г. I) Обороты спирта и вина: Выкурено вина в ведрах в полугаре 405664,7 382535,7 Привезено вина из других губерний 129824,2 115225 Вывезено в другие губерпии 48534,9 106269,6 На местные золотые промысла 10478,7 14196,1 Снесено на усышку и утечку 28057,4 26107 Израсходовано на местное потребление 437672,9 413457,4 Сгорело 20053,6 — II) Обороты водочных изделий: Приготовлено водочных изделий вед. 832,9 1635 Привезено из Европейской России 2873,05 1162,8 Израсходовано на местное потребление 3705,95 2797,8 III) Пиво и медоварение: Выварено пива ведер и привезено 96718,5 80986

Израсходовано 96718,5 80986 Выварено меду 270 325 IV) Дрожжевое производство: Приготовлено дрожжей 990½ 9475 V) Табаководство: а) Число плантаций 3596 3307 б) Пространство земли под табаком 144,8 108,79 в) Полученный сбор табаку 22270 п. 28½ ф. 8574,2 п. VI) Акцизные доходы: а) Акциза с вина и спирта 1530122 р. 30 к. 1527552 р. 13 к. б) пива 17186 р. 50 к. 21116 р. 79 к. в) Акциза с меда 17 р. 25 к. 5 р. г) водочных изделий 3918 р. 55 к. 3270 руб. д) сахара — 9317 р. 23 к. е) дрожжей 72 р. 50 к. 968 р. 75 к. з) патент. сбор. с пит. завед. 157336 р. 78 к. 156170 р. 89 к. ж) табачных изделий 22465 р. 22027 р. и) Штраф за нарушение пит. уст. 3162 р. 47 к. 2167 р. 13 к. к) Штраф за нарушение табачн. уст. 88 р. 94 к. 129 р. 80 к. Случайных поступлений 627 р. 27 к. — Всего 1734997 р. 56 к. 1742724 р. 72 к. ж) Отправление натуральных повинностей. Стоимость натуральной повинности по исправлению в Енисейской губернии дорог ІV класса и подъездных путей к железным дорогам характеризуется следующею таблицею:

Для отнесения обывательской гоньбы в селениях губернии содержалось в отчетном году 2435 лошадей и выпущено было в гон 421931 лошадь. Стоимость этой гоньбы по переложении на деньги определяется в 239392 руб. Кроме того на губернский земский сбор содержалось при полицейских управлениях и в г. Туруханске 57 лошадей для разъездов полицейских и других чинов, имеющих право на взимание земских и обывательских лошадей, за что уплачено было из указанного сбора, согласно контрактам — 1 1756 руб. 50 коп. з) Воинская повинность. Действие воинских присутствий по призыву в губернии новобранцев окончились: в Красноярском уезде 26 ноября, Енисейском 21 ноября, Канском 30 ноября, Ачинском 25 ноября и Минусинском 20 ноября. По разверстке назначено к приему на службу 1386 Для пополнения назначенного числа новобранцев состояло: а) по призывным спискам (ст. 122 уст.) 4840 б) дополнительным спискам А (ст. 180, 389 и 390 — в) Б (ст. 151) 258 Итого 5098 В числе внесенных в призывные списки заключалось: а) имевших право на льготу по семейному положению: I-го разряда 1139 II-го 980 III-го 243 Итого 2362 б) по вероисповеданию: 1) христиан 4783 2) евреев 39 3) магометан 18 в) по сословиям: 1) Лиц, внесенных в ревизския сказки, а равно приписанных к обществам после ревизии (ст. 112 уст.) 4770 2) Лиц, изъятых от внесения в десятую народную перепись, а также вышедших после ревизии из податного состояния (ст. 113 уст.) 70 В числе лиц, внесенных в дополнительный список Б, заключалось получивших отсрочку: 1) По имущественному положению (ст. 60) 1 2) На окончание образования (ст. 61 — 63) 2
3) По невозмужалости для поправления здоровья (ст. 47) в 1-й раз185 во 2-й 63 По примечанию 1 му к ст. 60 уст. о воин. повинн. 7 Итого 258 Из числа лиц, внесенных в призывные списки: а) Получило отсрочку: 1) По имущественному положению (ст. 60) 8 2) На окончание образования (ст. 61, 63) 12 Итого 20 б) Освобождено от жеребья (ст. 62), как заявивших желание исполнить воинскую повинность в качестве вольноопределяющихся 7 в) Освобождено совсем от воинской повинности (ст. 79) 6 При осмотре и приеме для пополнения назначенного числа новобранцев: I) Признано совсем неспособными к военной службе (ст. 182 п. 1) а) Из внесенных в призывные списки: 1) христиан 183 2) евреев 3 3) магометан — б) Из числившихся но списку Б. 25 II. Признано годными к зачислению в ратники ополчения 2-го разряда (ст. 176). а) Из внесенных в призывные списки: 1) христиан 115 2) евреев 3 3) магометан — б) Из числившихся по списку Б. 48 III. Назначено отсрочек по невозмужалости для излечения болезней (ст. 47) а) Из внесенных в призывные списки: 1) христиан 166 2) евреев 2 3) магометан — б) Из числа числившихся по списку Б. 75 IV. Отсрочено вследствие нахождения под следствием и судом (ст. 169) 2 V. Отправлено на испытание (ст. 170) 126 Из них по списку Б. 11 Назначено к переосвидетельствованию (ст. 172): а) из внесенных в призывные списки 4 б) из числа числившихся по списку Б. 2
VI. Не явилось к исполнению призыва: 1) христиан 106 2) евреев 3 3) магометан 1 Из них по списку Б 11 Принято в войска: а) Из внесенных в призывные списки (с запасными 7) 1296 б) Из внесенных в дополнительный список Б, поступление коих в войска было отсрочено: На основании 47 ст. уст. По истечении первой отсрочки 63 второй отсрочки 18 третьей, на основании 60, 61, 63, 84 5 в) Зачтено квитанций 1 Всего принято 1383 Осталось в недоборе: евреев 3 В числе принятых, заключается: а) имевших право на льготу: 1) III разряда 1 2) II - б) женатых 410 Из них одиночек, семейство которых состоит только из жены и детей (цир. Мин. Вн. Дел 30 мая 1874 г. № 32) 8 в) имеющих право на сокращенные сроки службы: 1) по 1 пун. 84 ст. уст. 1 2) 2 26 3) 3 98 г) умеющих читать и писать или только читать 365 Итого 490 д) зачисленных по приеме в запас: на основании 80 ст. уст. 7 е) способных в службе: строевой 1357 нестроевой 19 ж) мерою роста: 1) в 2 арш. 2 х/в вершка 9 2) до 2 арш. 3 верш, включительно 23 з) 2 4 130
4) 2 5 308 5) 2 6 427 6) 2 7 310 7) 2 8 116 8) 2 9 44 9) 2 10 7 10) 2 11 1 Итого 1375 з) по сословиям: 1) лиц, внесенных в ревизския сказки, а равно приписанных к обществам после ревизии 1360 2) лиц, изъятых от внесения в X народную перепись, а также вышедших после ревизии из податного состояния 15 i) по происхождению: 1) русских (великороссов, малороссиян и белоруссов) 1351 2) поляков 9 3) литовцев, жмудяков и латышей 2 4) эстов и прочих финских племен 6 5) немцев 2 6) евреев 6 7) татар 5 8) цыган 1 зачтена квитанция 1 и) но вероисповеданию: 1) православных и единоверцев 1334 2) раскольников 23 3) прочих христиан 14 4) евреев 10 5) магометан 1 Из числа принятых новобранцев: а) отправлено с мест призыва в лечебные заведения (ст. 23 наставл. присутствиям) 6 б) отправлено с места призыва по назначению в войска 4 в) распущено по домам, на основ. 177 ст. уст. 1365 Итого 1375 За пополнением контингента, при освидетельствовании (ст. 176 ст.) прочих призывавшихся лиц:
I. Зачислено в ратники ополчения 1-го разряда: 1) христиан 1312 2) евреев 9 3) магометан 6 II. Зачислено в ратники ополчения 2-го разряда: 1) христиан 1220 2) евреев 7 3) магометан 10 III. Признано совсем неспособными: 1) христиан 120 2) евреев 2 3) магометан - Не явилось к освидетельствованию: 1) христиан 133 2) евреев - 3) магометан - Итого 2819 II. О действиях присутствий по воинской повинности в течение отчетного года: Принято на замену состоящих на службе по 58 ст. уст. 1 Принято на службу, на основании 173 ст. уст.: а) подлежащих переосвидетельствованию 6 б) находившихся в лечебных заведениях на испытании 49 в) неявившихся по призыву 18 г) состоящих под следствием и судом 1 Зачислено в запас из лиц, внесенных в списки 1902 г. 2 Итого 76 Принято на служб), на основании 180 и 181 ст. ст. уст.: а) по дополнительному жеребью 35 б) без жеребья — Возращено с действительной службы, но семейному положению, на основании 56 ст. уст. 11 Привлечено к ответственности за нарушение законов о воинской повинности: а) по 384 ст. уст. 6 б) 386 5 в) 387 1 г) 389 — Итого 12 Определен возраст по наружному виду, по 159 ст. уст. 400
Из них включено в призывные списки 313 Причислено, на основании 138, 139 и 140 ст. уст., в призывные участки 25 Отчислено от призывных участков, на основании 138, 139 и 140 ст. уст. 7 Видано свидетельств о приписке к призывным участкам: а) лицам, означенным в 113 ст. уст. 71 б) прочим лицам, обязанным по ст. 115 уст. получить эти свидетельства — Итого 71 Выдано свидетельств о явке к исполнению воинской повинности, на основании 182 ст. уст.: а) об освобождении от службы навсегда 401 б) о, зачислении в ратники ополчения 1-го разряда 1554 в) 2-го 1453 г) временных 287 Итого 3695 Поступило жалоб в уездные и городские воинския присутствия (ст 224 уст) на неправильности в призывных списках 60 Из них признано уважительными 32 Поступило жалоб в губернское по воинской повинности присутствие (ст. 228 уст.): а) на неправильности в призывных списках 1 б) по определению неспособности к труду 6 в) по назначению льгот 21 г) по определению возраста по наружному виду — д) по определению годности к службе 15 Итого 43 Из них признано уважительными: а) на неправильности в призывных списках 1 б) по определению неспособности к труду 2 в) по назначению льгот 3 г) по определению годности к службе 10 Итого 16 Израсходовано по призыву, приему на службу и на содержание городских и пяти уездных присутствий: а) от казны 3841 р. 17 к. и б) из земских сборов 3440 р., а всего 7281 р. 17 к. III. Общественное благоустройство и благочиние. а) Казенные и общественные здания. В городах Енисейской губернии имеются следующия казенные и общественные здания: в Красноярске — казенных каменных 26, деревянных 17, церковных и монастырских каменных 16, деревянных 14, общественных каменных 12, деревянных 24; Енисейске — казенных каменпых 20, деревянных 21, церковных и монастырских каменных 4, деревянных 9, общественных каменных 63, деревянных 13; Канске — казенных каменных 3, деревянных 2, церковных деревянных 4, общественных каменных 1, деревянных 31; Ачинске — казенных каменных 2, деревянных 5, общественных каменных 3, деревянных 15; Минусинске — казенных каменных 2, деревянных 7, церковных деревянных 7, общественных каменных 6, деревянных 4; Туруханске - казенных деревянных 7, церковных деревянных 2, общественных деревянных 2. В отчетном году произведены работы по ремонту зданий: Красноярского тюремного замка, главного корпуса Красноярской городской больницы и квартиры Межевого отделения Губернского Управления, на что израсходовано всего 51837 р. 26 к. б) Сухопутные сообщения: дороги, мосты, перевозы и почты. Важнейшия дороги, мосты, гати и паромные переправы в губернии содержатся на счет сумм губернского земского сбора, на каковой предмет назначаются ежегодно сметные суммы; менее важные сооружения и проселочные дороги содержатся и исправляются местными жителями и крестьянскими обществами, через земли коих пролегают дороги; причем в большой части дорожная повинность отправляется натурою. На ремонт и постройку мостов в 1902 г. из сумм губернск. земск. сбора израсходовано 9018 р. 37 коп. В раионе Енисейской губернии в 1902 году было постояных учреждений: почтово-телеграфных контор 7; почтово-телеграфных отделений 6; почтовых отделений 9, железнодорожных почтовых отделений 3; почтовых отделений при волостных правлениях 5. Почтовых станций состояло 31. По Красноярско-Енисейскому тракту 16, по Ачинско-Минусинскому тракту 15; на одной станции содержалось лошадей 5 пар, на одной 4 и на 29 станциях 58 пар. Кроме того от Енисейска до Туруханска за доставку почты (по 2 раза в месяц туда и обратно) уплачивалось из почтового кредита крестьянам 16-ти станков Анциферовской вол. 5120 р. и обывателям 27-ми станков Туруханского края — 8640 р. Протяжение телеграфных линий: а) в 1902 году на главной сибирской линии в пределах Енисейской губернии, проложенной вдоль полотна сибирской железной дороги, заключалось: линии 584 вер., проводов 2920 вер., в том числе 1566 вер. проводов от станции Тайшет до границы Томской губернии подвешено к столбам железнодорожного телеграфа. Соединительные ветви: б) между почтово-телеграфными учреждениями и одноименными станциями Сибирской железной дороги Канск, Красноярск и Ачинск было линий 7½ вер., проводов 1½ вер.; от Рыбинского селения проложена ветвь до ст. Ольгинской, где она разветвляется в обе стороны, длиной этой ветки: линий 30 в., пров. 60 вер.
в) между Красноярском и Енисейском: линий 330 вер., проводов 330 вер.; г) между Ачинском и Минусинском: линий 330 вер. и проводов 330 вер.; д) между Корелиной и Балахтой 70 верст. Протяжение линии Красноярской телефонной сети состояло к 1 января 1903 года линий 17,55 верст и проводов 188,738 вер. Абонентов и переговорных пунктов 176. в) Водные сообщения. В Енисейской губернии судоходство существует главным образом по реке Енисею, протекающему по всем уездам, кроме Канского, и служит сообщением между жителями Красноярского, Енисейского, Ачинского и Минусинского уездов, а также Туруханского края. От Красноярска до Енисейска и Туруханска в отчетном году рейенровалп пароходы: "Сокол", "Дедушка" и "Сибиряк", принадлежащие купцу Бадалову, "Модест" — купцу Шарыпову и "Николай" — Товариществу Ко Енисейского пароходства, а между городами Енисейском и Туруханском ходили пароходы: "Игнатий" — наследников купца Кытманова, "Енисей" — Ко пароходства и торговли, "Анна" мещанина Буданцева, "Москва" — крестьянина Туруханского края Владимирова и "Барнаул" — купца Пашенных. Эти последние пароходы совершили по два рейса в лето, с целью рыбопромышленности и торговли; на них же доставляли в Туруханск хлеб, съестные припасы и разные товары для жителей Туруханского края, а оттуда вывозились пушнина, рыба, икра и пух, добываемые чрез меновую торговлю. Груз в Енисейск, доставлявшийся из Красноярска на пароходах, заключался в разных товарах, преимущественно для Енисейских купцов и более крупных торговцев уезда, какового груза привезено па сумму до 300 т. р. В Ачинском уезде судоходство возможно лишь но двум рекам: Енисею, омывающему земли Даурской волости; единственная пароходная пристань, где производится разгрузка и нагрузка товаров - в селе Даурском; второй судоходной рекой является Чулым, судоходство но которой возможно лишь в половодье и обыкновенно рейсы пароходы совершают от устья реки до г. Ачинска. На пароходной пристани в с. Даурском нагружено и разгружено до 10000 пуд. разных товаров. В гор. Ачинск на пароходах и баржах доставлено груза 135453 п., а именно: соль, посуда, сода и разные товары; отправлено 17003 п. —орехи, кожа и волос. На сооружаемом, на основании ВЫСОЧАЙШЕГО повеления, от 27 июля 1881 г. Обь-Енисейском водном пути в отчетпом году новых работ не производилось. Заканчивалась только отделка вновь построенных шлюза и плотины на 179 версте (стан Георгиевский), производился ремонт гидротехнических сооружений, построено несколько хозяйственных зданий и работал землечерпательный караван по выемке в существующей части пути наносного грунта. К 1-му января 1902 года на работах состояло рабочих 155 человек, затем увеличено к 1-му марта до 188 челов., с марта до сентября до 214, в сентябре до 245 челов., в ноябре и декабре расчитано 100 челов. К 1 января 1903 года оставлено на работах 145 челов., из них постоянных: 5 старших и 33 младших шлюзных сторожа при двух десятника . Летния работы закончились 27 сентября На уплату рабочим и служащим, на приобретение инвентарного имущества, материалов, инструментов, фуража, провизии и прочего израсходовано 109740 руб. г) Народная нравственность. (Приложением к этой статье служит ведомость № 5). В отчетном году окружным судом рассмотрено 5992 преступления и дел к ним относящихся, по коим суждено 4954 муж. и 621 женщ., всего 5575 чел. По статьям уложения о наказаниях совершено 1011 преступлений; из этого общего числа надает па дела: о краже 223; о нанесении увечья, ран и других повреждений здоровью 197; о нарушении постановлений о питейном сборе, табачном сборе, об акцизе на сахар, и спички 165; о смертоубийстве 83; о преступлениях по службе государственной и общественной 80; об уклонении от воинской повинности 50; об оскорблении и явном неуважении к присутственным местам и чиновникам при отправлении должности 41; о нарушении уставов монетных 20; о преступлениях против веры и постановлений Церкви 17; о разбое 16; о бродяжестве 15; о составлении подложных видов на жительство и проживание с видом подложным 14; о преступлениях против общественной нравственности 12; о грабеже 12; о нарушении постановлений ремесленных 11; о преступлениях и проступках по договорам и другим обязательствам 8; о сопротивлении распоряжениям Правительства и неповиновении установленным от оного властям 7; о нарушении уставов торговых 7; но прочим разрядам закононарушений число преступлений не превышает 5 % общего числа. По мировому уставу: о краже 1119; о преступлениях против порядка управления 1013; о нарушении порядка и спокойствия 540; о похищении и повреждении чужого леса 525; о нарушении устава о паспортах 522; об оскорблении чести 494; об угрозах и насилии 485; о мошенничестве, обманах и присвоении чужого имущества 302; о проступках против общественного благоустройства 233; о порядках против личной безопасности 179; о проступках против народного здравия 174; о нарушении правил осторожности от пожаров 170; о нарушении устава строительного 160; о самовольном пользовании чужим имуществом и повреждении оного 107; о нарушении уставов почтового и телеграфного 1, и о побегах ссыльно-поселенцев в Сибири 11. Кроме того, полицейскими управлениями было суждено но формальной полицейской расправе 11209 муж. и 1244 женщ., преимущественно за бродяжество и кражу. д) Ссыльные, ссыльно-каторжные и тюрьмы. В течение отчетного года в Енисейскую губернию поступило на водворение: каторжных, окончивших срок 6; ссыльных 66 мущ. и 15 женщ.; в том числе: ссыльно-поселенцев 30 муж. и 11 женщ.; сосланных на житье 8 мущ. и 1 жен. и административно-ссыльных 22 муж. и 3 жен. Ссыльные эти распределены по губернии следующим образом Таблица выполнена в exel. Кроме того, с осужденными прибыло добровольно семейств: с каторжными, окончившими срок работ 4 м., 5 жен., 11 детей; с ссыльно поселенцами — 3 мужч., 3 ясен, 9 дет.; с сосланными на житье — 1 жен., 5 дет. и административно-ссыльными — 3 жен., 6 дет.; всего 7 муж., 12 жен. и детей 31. Передвижение ссыльных в пределах губернии производилось, как и в предыдущие годы, по железной и грунтовым дорогам: от Красноярска в Енисейск и Минусинск — этапным порядком; в пункты же, расположенные в стороне от почтовых трактов — натуральною повинностью сельского населения губернии. Общее число ссыльных в губернии по 1 января 1903 года определялось в 53113 муж. и 4367 жен. Тюрем в губернии всех имеется 6, из них одна губернская в г. Красноярске, четыре в уездных гор.: Ачинске, Канске, Енисейске и Минусинске и одна в Туруханске. Красноярская тюрьма построена в 1863 году; главный корпус и нредвходное здание — каменные, остальные постройки, как-то: больничные бараки, женская тюрьма, пересыльные казармы, контора, экспедиция и помещения, занятые администрацией и надзором тюрьмы, — деревянные. Тюрьма эта, будучи расположена на главном Сибирском тракте и в губернском городе, всегда служила сосредоточением в ней арестантов губернии и остановочным пунктом для арестантов, направляемых из Европейской России в Восточную Сибирь, что и служит к всегдашнему переполнению ее заключенными. Положение ее, в смысле недостаточности помещений для содержащихся, ухудшилось с 1898 года, когда пожарами были уничтожены главные курпуса Ачинской и Канской тюрем, вследствие чего пришлось значительное число арестантов этих двух тюрем перевести в Красноярскую тюрьму и положение это остается неизменяемым до сего времени, так как сгоревшия тюрьмы не восстановлены. Теснота и ветхость зданий побудили местную
губернскую администрацию ходатайствовать пред Главным Тюремным Управлением об отпуске денег на переустройство и расширение Красноярской тюрьмы, на каковой предмет Тюремным Управлением и было ассигновано, разновременно, 96615 р. Работы по расширению приближаются к концу, но за недостаточностью отпущенного кредита, происшедшею вследствие уменьшенной сметы, окончательная достройка тюрьмы может быть только в 1904 году, если удастся исходатайствовать недостающую сумму денег; в текущем же году Строительная Комиссия предполагает ограничиться отделкой половины арестантского корпуса, для вывода в него из пересыльных казарм более важных преступников и подсудимых. Ачинская тюрьма выстроена в 1853 — 1854 г.г. Все здания тюрьмы, а также пересыльная казарма — деревянные. Большинство зданий ветхи и требуют ремонта. На капитальный ремонт Ачинской тюрьмы предложено Строительному Отделению Губернского Управления составить смету. Канская тюрьма построена в 1862 году. Здания тюрьмы и пересыльная казарма — деревянные. В 1898 году, бывшим пожаром уничтожен арестантский корпус, почему здоровые арестанты всех категорий были размещены в пересыльной казарме, где находятся и по настоящее время; для больных арестантов выстроена деревянная больница и обнесена забором из паль. Пересыльная казарма настолько ветха, что предположено сломать ее и сделать постройки внутри больничной ограды. На переустройство этой тюрьмы также предложено Строительному Отделению составить план и смету. Минусинская тюрьма построена в 1823 году; все принадлежащия тюрьме здания деревянные и очень ветхия. Строительным Отделением составляются план и смета на постройку в Минусинске новой тюрьмы. Енисейская тюрьма построена в 1863 году; главный корпус каменный. Тюрьма эта, как каменная, находится в лучших условиях, чем прочия уездные тюрьмы; но, тем не менее, и она требует значительного ремонта, на сумму приблизительно до 2000 р. Туруханская тюрьма (острог) построена в 20 годах; здание деревянное. По отзыву Туруханского отдельного пристава в 1898 году, тюрьма эта находилась в удовлетворительном состоянии. В перечисленных тюрьмах к отчетному году оставалось арестантов; подсудимых и. срочных 1217 муж., 106 жен.; пересыльных 388 муж., 53 жен. В течение года поступило 14712 муж. и 1591 жен., выбыло 14817 муж. и 1473 жен. К 1-му января 1903 года осталось подсудимых и срочных 1112 муж. и 129 жен., пересыльных 304 муж. и 61 жен. Всех содержащихся в тюрьмах в отчетном году было: в Красноярской — муж. 2194, жен. 185; Енисейской — муж. 1381, жен. 83; Канской —муж. 825, жен. 37; Ачинской — муж. 693, жен. 49; Минусинской — муж. 1029, жен. 82 и в Туруханском городском остроге — муж. 18, женщ. 9; всего — муж. 6140, жен. 445; кроме того, в течении года перебывало арестованных при Полицейских Управлениях 11352 муж. и 1252 жен. и Волостных Правлениях губернии 10480 муж. и 608 жен. В городе Красноярске срочные и подсудимые арестанты содержатся отдельно от пересыльных, для помещения которых имеются при местной тюрьме три особые деревянные 2-х этажные здания. Сверх того, все содержащиеся распределяются по отдельным камерамь, смотря по роду преступлений. Для большего обезпечения порядка в тюрьме, расположенной вдали от города, имеется отдельное здание для квартир надзирателей, с наиболее необходимыми хозяйственными службами. Больница, баня и прачешная находятся также в особых зданиях, как равно квартира особого штатного тюремного врача, назначенного, в видах улучшения медицинской помощи, с обязательством жить при тюрьме. Для предупреждения распространения заразных болезней среди арестантов вообще и, по бывшим примерам, среди пересыльных в особенности, при тюрьме устроена камера для дезинфекции вещей, а также холерные бараки. В целях нравственного исправления заключенных, еженедельно по субботам и воскресеньям, а равно в двунадесятые праздники и табельные дни, в тюремной церкви местным священником совершается богослужение, с участием всех арестантов в церковном хоровом пении. Для привлечения к труду арестантов, не знающих ремесл, построена при тюрьме мастерская для выделки холста, организован ассенизационный обоз и устроен кирпичный завод. Размер производительности арестантских работ в тюрьмах за 1902 год выразился в цифрах: По Красноярской на сумму 7212 р. 24½ коп. Ачинской 718 — Канской 1788 81 Минусинской 532 55 Енисейской 667 89 Для помещения детей заключаемых в тюрьмы арестантов отдельно от родителей в Красноярске учрежден особый приют, дом для которого построен в 1885 г. на средства местного попечительного о тюрьмах комитета, а также пожертвованные разными лицами. В означенном приюте в течение 1902 года содержались 20 мальчиков и 13 девочек, всего 33 чел. Движение денежных сумм Красноярского Губернского Попечительного о тюрьмах Комитета было следующее: В комитете. В 4 отделениях. К 1-му января 1902 года оставалось 11672 р. 42 к. 6743 р. 89¼ к. В 1902 г. поступило всего казенных и частных сумм 56716 р. 73 к. 39486 р. 45 к.
В 1902 г. израсходовано 56779 р. 74 к. 38259 р. 60 к. Осталось к 1-му января 1903 года 11609 р. 81 к. 7970 р. 74¼ к. В том числе комитет и его отделения имели в долгах: к 1 му января 1902 г. 10367 р. 31 к., а к 1-му января 1903 г. долга состоит 9957 р. 19 к., так что наличный капитал комитета с отделениями должен считаться к 1903 году в сумме 9623 р. 42 к. Расходы были следующие: 1) на содержание наличного состава и канцелярския потребности 27945 р. 17 к.; 2) на содержание арестантов и тюремных учреждений 59377 р. 69 к., 3) на содержание приюта арестантских детей в г. Красноярске, пособия посторонним учреждениям и лицам, уплату долгов,недоимок и начетов 2543 р. 37 к ; 4) на содержание кирпично-делательного завода при Красноярском тюремном замке 2701 р. 41 к. и 5) на содержание ассенизационного обоза при той же тюрьме 2471 р. 70 к., а всего расходов 95039 р. 34 к. Движение сумм экономического поселенческого капитала в течение отчетного года было следующее: к 1-му января 1902 года оставалось: а) наличными деньгами 240 р. 55½ к., б) один билет 5% 2-го внутреннего с выигрышами займа в 100 р., итого 340 р. 55½ к. В течение отчетного года поступило: 1) с поселенцев 15 к. сбора, на основании 384 и 389 ст. XIV т. уст. о ссыльн. 1064 р. 37 к., 2) с золотопромышленников, на основании 332 ст. XIV т. уст. о ссыльн. и 63 ст. правил о найме рабочих на частные золотые промысла за поселенцев, бывших у них на приисках, в экономический капитал по 1 р. 50 к. и на устройство оседлости по 1 р. за каждого рабочего 3960 р. 74 к.; 3) деньги, оставшиеся после умерших ссыльных и вырученные через продажу их имущества, на основании 431 ст. XIV т. уст. о ссыльн. 659 р. 71 к.; 4) оставшиеся не выданными в пособие ссыльных, за смертию их и по другим причинам 207 р. 71 к.; 5) по купонам из Красноярского Отделения Государственного Банка по билету 2-го внутреннего с выигрышами займа 2 р. 37 к. и 6) один билет 5% с выигрышами займа дворянского земельного банка 100 р. Итого в приходе 5994 руб. 90 коп., а с остатком 6335 р. 45½ к. За то же время израсходовано: 1) выда но в пособие на пропитание поселенцам, подлежащим, на основании 395, 396 и 397 ст. XIV т. устава о ссыльных, призрению в богадельне 5796 р. 3 к.; 2) выдано чиновнику особых поручений при г. Енисейском Губернаторе за ведение дела но иску Хаустова об имуществе, оставшемся после смерти ссыльного Палкина 2 р. 20 к.; 3) возвраще ны обратно, как неправильно поступившие, в экономический поселенческий капитал 3 р. 50 к., и 4) израсходовано на застрахование билетов 2-го внутреннего займа и дворянского земельного банка с выигрышами 11 р. 5 к. Итого в расходе 5812 р. 78 к. Затем к 1 января 1903 года осталось: наличными деньгами 322 р. 67½ к. и два билета 2-го внутреннего займа и дворянского земельного байка с выигрышами 200 руб. Итого 522 р. 67½ к.
ж) Пожары. (Приложение — ведомость № 6). Всех пожарных случаев в губернии за отчетный год было 426, менее против 1901 года на 127. В том числе в городах — 49 и в уездах — 377. Сгорело строений: в городах 46, на сумму 42962 руб. и в селениях 438, на сумму 82852 р. 50 к. Общая сумма пожарных убытков составляет 125814 р. 50 к., менее против 1901 г. на 1316 р. 70 к. ІV. Народное здравие и общественное призрение а) Врачи, ветеринары, фельдшера и фельдшерицы. Всех врачей в Енисейской губернии военного и гражданского ведомств в 1902 году состояло 59, в том числе: в гор. Красноярске 18; в г. Енисейске — 6; в г. Канске — 3; в г. Ачинске — 3; в г. Минусинске — 2; в уездах: Красноярском — 3 врача; Енисейском — 5; Канском 6; Ачинском — 4; Минусинском — 7; в Усинском крае — 1 и Туруханском крае — 1. Из этого числа при врачебном отделении состояло 4 врача; городских врачей 2 (в Красноярске и Енисейске); больничных врачей 7; тюремных — 1; военных — 3; железнодорожных — 3; переселенческих — 5; городских по приглашению дум — 2; участковых — 24; на золотых промыслах — 2 и вольнопрактикующих в городах— 6. Ветеринаров в губернии числилось 9 человек, в том числе в городах: Красноярске — 4; Енисейске — 1; Канске — 1; Ачинске — 1; Минусинске — 1 и в Усинском крае 1 ветеринар. Фельдшеров и фельдшериц в губернии было 115, из них 29 в городах и 86 в уездах. Деятельность медицинского персонала выразилась в принятии в 1902 г. 140230 больных в сельских амбулаториях и при разъездах или лечении — 2547 больных в приемных покоях стационарно. б) Аптеки. В 1902 году по Книсейской губернии, во всех городах, кроме заштатного города Турухунска, имелось 10 аптек; из них нормальных 5 и сельских 5. Нормальные находятся в городах: Красноярске — 2; Енисейске, Ачинске и Минусинске по 1. Сельския: в г. Канске, в с.с. Рыбинском и Иланском Канского уезда и Абаканском и Каратузском Минусинского уезда по 1 аптеке. Обороты аптек были следующие: Таблица выполнена в exel.
Все означенный аптеки в отчетном году были обревизованы и никаких нарушений аптекарского устава не обнаружено. в) Оспопрививание. Число всех привитии предохранительной оспы жителям Енисейской губернии было 31540. Всех случаев заболеваний натуральной оспой зарегистрировано 484, с смертельным исходом 48. г) Больницы и дома умалишенных. Во всех городах Енисейской губернии имеются больницы ведомства общественного призрения: в г. Красноярске на 145 кроватей, в Енисейске на 45, Канске на 40, Ачинске на 35 и Минусинске на 35. Все больницы помещаются в собственных зданиях. При Красноярской больнице находится отделение для душевно-больных. В 1902 году в нем было 160 чел. умалишенных, из которых умерло 20 человек. В городах Красноярске и Канске имеются военные лазареты, в других же городах губернии заболевающие нижние воинские чины помещаются в больницы гражданского ведомства. В Красноярске, Минусинске, Ачинске и Енисейске состоят: в нервом две, а в остальных ио одной амбулатории для приходящих больных; в них было в 1902 г. принято: Число больных. В Красноярске 9510. Минусинске 3430. Ачинске 1300. Енисейске 4646. В г. Ачинске и на ст. "Ольгинской", Канского уезда для проходящих переселенцев есть больнички с постоянными кроватями на средства специального фонда вспомогательных предприятий Сибирской железной дороги. В г. Красноярске, кроме того, имеется женская фельдшерская школа, в которой в отчетном году находилось 51 ученица, из них окончили курс и получили звание фельдшериц 16 учениц. Число пользованпых в городских больницах в 1902 году было следующее: Число Оставалось Прибыло Умерло. Оставалось кроватей. к 1 января в отчетном к 1 января отчетного года. году. следующ. года Красноярская Городская с домом умалишенных 145 152 1439 191 171 Канская 40 26 523 84 31 Ачинская 35 29 438 34 35 Минусинская 35 22 343 10 28 Енисейская 45 42 453 85 45 Кроме городских больниц в губернии функционируют еще тюремные больницы на средства губернского попечительного общества о тюрьмах и его отделений: Красноярская на 150 кроватей, Енисейская на 30, Канская на 40, Ачинская на 35 и Минусинская на 35 кроватей. Число пользованпых в отчетном году в тюремных больницах было следующее: Число Оставалось Прибыло Умерло. Оставалось кроватей. к 1 января в отчетном к 1 января отчетного года. году. следующ. года Красноярская тюремная 150 209 2779 56 215 Канская 40 26 623 6 44 Ачинская 35 37 437 13 48 Минусинская 35 34 234 5 27 Енисейская 30 28 315 13 42 Всего в отчетном году пользовано в больницах 8089 и умерло 497 человек. д) Эпидемии и эпизоотии Преобладающими эпидемиями в 1902 году были: скарлатина, дифтерит, коклюш и брюшной тиф. Означенные эпидемии наблюдались по всем уездам губернии, но из них брюшной тиф преимущественно в Минусинском уезде. Всех случаев зарегистрировано: скарлатины — 633, умерших — 15, дифтерита 798, умерших 24, коклюша 2125, умерших — 2 и брюшного тифа — 1126, умерших 19. О судебно-медицинских исследованиях и освидетельствованиях прилагается нижеследующая ведомость. Ведомость о судебно-медицинских исследованиях по Енисейской губернии за 1902 г.
Из эпизоотий, существовавших в Енисейской губернии в отчетном 1902 году на домашних животных, следует отметить следующия: сибирскую язву на лошадях и трупном рогатом скоте, оспу овец, рожу свиней, сап, бешенство на лошадях и крупном рогатом скоте, чесотку на лошадях и стригущий лишай на крупном рогатом скоте. Болезнями этими в 51 пункте 5-ти уездов губернии, заболело (с оставшеюся от нредыдущего года 1 сапною лошадью) всего 5515 голов, а именно: 488 лошадей, 402 крупного рогатого скота, 4590 овец и свиней 35; из числа заболевших животных выздоровело: 147 лошадей, 273 крупного рогатого скота, 4197 овец и свиней 5; пало и убито: 341 лошадь, 129 крупного рогатого скота, 393 овцы и 30 свиней. К 1 января 1903 года больных животных не оставалось. Общая потеря домашних животных в губернии в отчетном году, по отношению к числу заболевших, равняется 18 процентам. е) Насильственные и случайные смерти. (Приложение — ведомость № 7). Сведения о случаях и жертвах насильственных и случайных смертей представляются в прилагаемой при сем ведомости №7, из которой видно, что в 1902 году случаев смертоубийства, в том числе и детоубийств новорожденных, было 116, жертвами каковых было новорожденных 6 и взрослых 110; самоубийств было 46, в том числе 41 муж. и 5 женщ., против 1901 г. самоубийц более на 16 человек; найдено мертвых тел 26 муж.; скоропостижно и от несчастных случаев умерло 297 муж. и 49 женщ. ж ) Богадельни и другие благотворительные учреждения. На счет бывшего Енисейского приказа общественного призрения, кроме 5 городовых больниц, содержалось в Красноярске: а) богадельня на 20 кроватей и 2 запасных, для лиц разного звания, в которой содержалось 25 муж., 7 женщ. и богадельня для инвалидовь на 20 же кроватей, в которой никто не призревался, и б) родовспомогательное отделение с приютом для детей, по 6 кроватей для рожениц и детей, на
содержание которых, вместе с Красноярскою городской) больницею, израсходовано 34527 р. 98 коп.; на уездные же больницы израсходовано: в Енисейске 8598 р. 4 к., Канске 8558 р. 67 к., Ачинске 7474 р. 89 к. и Минусинске 5538 р. 58 к. В ведении бывшего приказа общественного призрения состоят к 1 января 1903 года следующие капиталы: Таблица выполнена в exel. Примечание: По капиталу 1-го разряда основному и расходному. К 1 января 1902 года в наличности состояло 124091 р. 86¼ к.; в течение отчетного 1902 г. поступило 63026 р. 08 к., а всего в приходе с остаточными 187117 руб. 94¼ к., из них за тоже время произведено в расход 66597 р. 43 к. Затем к. 1 января 1903 г. в наличности состоит 120520 р. 51¼ к., из них: а, в основном капитале: в 4 % конвертированных облигациях бывшего главного общества Российских железных дорог 75000 р., в 4% Государственной ренте (именной) 38900 руб. и на предъявителя 3800 руб. и книжкою сберегательной кассы 39 р. 15 к. и б, в расходном капитале: в 4% Государственной ренте 200 руб. и наличными деньгами 2573 руб. 90¾ к. и в долгах за анпеляционным капиталом 7 р. 45½ коп. 2, По капиталу 2-го разряда, строительному. К 1 января 1902 г. в наличности состояло 75741 р. 79½ к., из них: в 4% Государственной ренте 71200 р. и наличными деньгами 4541 р. 79½ к.; к ним в течении 1902 г. поступило: а, действительного прихода % по купонам 2491 р. 22 к. и б, по кассовым оборотам: выручено от продажи свидетельств 4% Государственной ренты 10622 р. 50 к., а всего в приходе с остатком 88855 р. 51½ к. Из них в течение 1902 г. израсходовано: а, на разный ремонт и приобретение материалов для этого ремонта 11305 р. 10 к., б) согласно сметы употреблено на приобретение аптекарских медикаментов, инструментов и доставку их 2993 р. 43 к. и на содержание больницы, по исполнению сметы за 1901 г., 438 р. 49 к. и в, по кассовым оборотам продано свидетельств 4% Государственной ренты на 11000 р., а всего в расходе с кассовыми оборотами 25737 р. 02 к., затем к 1 января 1903 г. в наличности состояло 63118 р. 4972 в., из них: в 4% Государственной ренте 60200 р. и наличными деньгами 2918 р. 49½ к. 3, По тому же капиталу 2 разряда, инородческому: К 1 января 1902 г. в наличности состояло и тоже на 1 января 1903 г. состоит 3740 р. 78 к., из них: а, в 4 % Государственной ренте 2700 р., б, в 3½% листах Дворянского Земельного Банка 1000 р и в, наличными деньгами 40 р. 78 к. 4, По тому же капиталу 2 разряда, кружечному в пользу Богоугодных заведений: К 1 января 1902 г. в наличности состояло и тоже на 1 января 1903 г. состоит 1369 р. 08¼ к ., из них: а, в 4% Государственной ренте 1300 р. и наличными деньгами 69 р. 08¼ к. 5, По капиталу 3 разряда, апгиеляционному: К 1 января 1902 г. в наличности состояло и тоже на 1 января 1903 г. состоит в 4% Государственной ренте 600 р., из которых 7 р. 4572 к. подлежат возвращению в расходный капитал, в видах невыгодности обмена % бумаг на наличные деньги. 6, По капиталу 4 разряда, Молотилина. К 1 января 1902 г. состояло 649 р. 94 к., к ним в течение 1902 г. поступило % по купонам 22 р. 80 к., а всего в приходе с остаточными 672 р. 74 к., каковая сумма и состоит в наличности к 1 янвавя 1903 г., из них: в 4% Государственной ренте 600 р. и наличными деньгами 72 р. 74 к. 7, По тому же капиталу 4 разряда, пожертвованному на сооружение Церкви при Красноярских Богоугодных заведениях: К 1 января 1902 г. в наличности состояло 12651 р. 24 к., из них: а, в 4% Государственной ренте 10500 р. и б, наличными деньгами 2151 р. 24 к., к ним в
течение 1902 г. поступило: а, % по купонам 200 р. 22 к.; оставшиеся после умершего в Красноярской городской богадельне, с 1 мая призреваемого поселенца Василия Мельникова 105 р. и б, по кассовым оборотам: от продажи 4% Государственной ренты 7705 р., а всего в приходе с остаточными - 20671 р. 46 к.; из них за это же время произведено расхода: а, на покупку и доставку извести и кирпича 3757 р., на приспособление амбара для хранения извести 60 р., выдано авансом губернскому инженеру на материалы и работы по сооружению церкви при больнице 6200 и б, но кассовым оборотам: продано 4% Государственной ренты для вышеупомянутой надобности на 8000 р., а всего в расходе 18017 р. Затем к 1 января 1903 г. в наличности состоит 2654 р. 46 к.; из них: в 4% Государственной ренте 2500 р. и наличными деньгами 154 р. 46 к. и 8, По залоговому капиталу, представляемому разными лицами в обезпечение подрядов: К 1 января 1902 г. в наличности состояло % бумагами 1000 р.; в течение отчетного года денег не поступало; выдано в 1902 г. одно свидетельство 4% Государственной ренты на 1000 р., затем к 1 января 1903 г. в наличности нисколько не состоит. Кроме сего, в Енисейской губернии функционируют следующия благотворительные общества и учреждения. I. В г. Красноярске: 1) Общество во имя Св. Князя Александра Невского для вспомоществования нуждающимся учащимся в духовно-учебных заведениях г. Красноярска. 2) Общество вспомоществования учащимся Енисейской губернии. 3) Общество попечения о начальном образовании в г. Красноярске. 4) Синельниковское благотворительное общество; при нем: а) приют-убежище, б) ночлежный дом и в) столовая для бедных. 5) Православное Братство Рождества Пресвятые Богородицы при Красноярском кафедральном соборе. 6) Ольгинский приют трудолюбия для детей переселенцев. 7) Владимирский детский приют губернского попечительства детских приютов. 8) Приют арестантских детей. 9) Общество трезвости. 10) Сиропитательпый дом имени Щеголевой. 11) Ремесленное училище имени Щеголевой. 12) Городская богадельня имени Щеголевой. 13) Енисейское епархиальное попечительство о призрении бедных духовного звания. 14) Общество врачей Енисейской губернии; при нем: а) городская лечебница для приходящих больных; б) Александровский хирургический барак; в) 2-я городская амбулатория; г) аптека и д) фельдшерская школа.
15) Енисейское местпое управление Российского Общества Красного Креста. 16) Община сестер милосердия местного управления Российского Общества Красного Креста. 17) Енисейский Губернский Отдел Российского Общества покровительства животным. 18) Красноярское Окружное Правление Общества спасания на водах. 19) Красноярский Губернский Комитет попечительного общества о тюрьмах. II. В Красноярском уезде. 20) Церковно-приходския попечительства в селах: Частоостровском, Вознесенском, Березовском, Ладейском, Свищевском, Шалинском, Сухобузимском, Коркинском, Еловском, Болыне-Муртинском, Подъемском, Юксеевском, Устюжском, Иркутском. 21) Богадельня в с. Кекурском. 22) Начальное ремесленное училище имени потомственного почетного гражданина А. К. Матонина. III. В г. Енисейске, 23) Общество попечения о начальном образовании в г. Енисейск. 24) Окружное отделение губернского попечительного о тюрьмах комитета. 25) Александровский городской дом призрения. 26) Городская богадельня. IV. В Енисейском уезде. 27. Богадельня Кытманова для призрения нуждающихся обоего пола православного исповедания (в с. Анциферовском). 28. Лечебница для амбулаторных бедных больных (в с. Анциферовском). V. В г. Канске. 29. Общество вспомоществования учащимся в г. Канске. 30. Окружное отделение губернского попечительного о тюрьмах комитета. 31. Приемный покой для бедных, содержимых на средства города. VI. В г. Минусинске: 32) Общество попечения о начальном образовании в г. Минусинске. 33) Окружное отделение попечительного о тюрьмах комитета. 34) Городская богадельня. 35) Городская лечебница 36) Мартьяновский детский приют. VII. В Минусинском уезде: 37) Церковно-приходския попечительства в селах: Усть-Абаканском, Кавказском, Березовском, Каратузском, Лугавском, Усть-Есинском.
38) Богадельни в селах: Абаканском, Новоселовском, Анашенском, Тесинском, Шушенском, Каратузском, Бейском. 39) Лечебницы в селах: Абаканском, Новоселовском, Курагинском. Ермаковском, Каратузском, Бейском, Усть-Абаканском. 40) Приют "Ясли" в с. Новоселовском. V. Народное образование. а) Учебные и воспитательные заведения. (Приложением к этой статье служит ведомость № 8.) Учебных заведений в губернии в 1-му января 1903 г. числилось 377; учащихся в них было 18788 человек обоего пола, более чем в предшествовавшем году на 2921 ч. учащихся. В общее число учебных заведений входило: а) 121 одноклассное училище с 5685 учащимися обоего пола (3963 м. п. и 1722 ж. п.); б) 222 церковно-приходских школ с 9000 учащихся обоего пола. б) Музеи. В Енисейской губернии три музея: в Красноярске, Минусинске и Енисейске. Наличность научных отделов Красноярского музея определяется следующею таблицею: Находилось Поступило Н аходилось к началу в 1902 года к концу отчетного отчетного года - к 12 года - к 12 февраля февраля 1902 года. 1903 года. 1 Естественно-исторический 8190 187 8377 2 Археологический 3365 380 3745 3 Нумизматический 1258 76 1334 4 Этнографический 844 112 956 5 Промышленный 564 1 565 6 Сельско-хозяйственный 563 — 563 7 Общеобразовательный 314 — 314 Итого 15098 756 15854 Все предметы, поступившие в музей в 1902 г., отчасти пожертвованы разными лицами, отчасти приобретены на средства, ассигнуемые ежегодно Красноярскою Городской Думою на содержание музея. Из пожертвований музею особенного внимания заслуживает значительная коллекция археологических предметов, присланная в дар ИМПЕРАТОРСКОЮ Археологическою Комиссиею и состоящая из 368 различных каменных, гончарных и металлических изделий. Это крупное пожертвование одного из центральных ученых учреждений есть первое за все время существования музея.

В 1902 году на содержание музея Думою было ассигновано — 790 рублей. Из них израсходовано: на жалованье консерватору 300 р., ему же квартирных — 180 р., сторожу — 48 р. и остальные — 262 р. на нужды музея. В отчетном году музей, для осмотра его коллекций, открывался 97 раз; всех посетителей было в нем — 3359 чел., из них — взрослых мужчин — 1029, школьного возраста — 1224, всего мужеского пола — 2253 лица; взрослых женщин 587 и девочек — 519, всех лиц женского пола — 1106. В среднем на каждое посещение — около 35 человек. Выдающимся фактом в жизни музея в отчетном году следует признать постановление Красноярской Городской Думы, состоявшееся 17 декабря 1902 г., которым Дума передала в полное распоряжение Красноярского Подъотдела Восточно-Сибирского Отдела ИМПЕРАТОРСКОГО Русского Географического Общества всю наличность коллекций музея, его имущественный инвентарь, помещение и всю сумму денег, отпускаемых городом на содержание музея, под условием некоторого контроля с своей стороны. В вознаграждение за это Дума получила обязательство со стороны Иодъотдела, что в случае ликвидации его дел или прекращения его деятельности, он обязан передать городу половину тех коллекций, которые будут им собраны к тому времени. Минусинский музей имел предметов естественно-исторического отдела 19583, антропологического 515, этнографического 2674, археологического 16529, горнопромышленного 1161. промышленного 2049, сельско-хозяйственного 2927, образовательного 12628, гор. Минусинска 396, нумизматического 2836, географического 35, обсерватории и лаборатории 140, всего 61473 предмета, более предшествовавшего года на 5970. При музее находятся метеорологическая станция, обсерватория и библиотека; в последней к концу отчетного года состояло до 18000 названий книг и других изданий, на сумму более 30 тысяч рублей. На свои нужды Музей получил денежные средства из следующих источников: Приход. Пособие из Государственного Казначейства, полученное чрез Господина Енисейского Губернатора 1500 р. к. Пособие из Минусинской Городской Думы 200 Пожертвовано Г. В. Юдиным 100 Выручено от продажи изданий Музея 70 50 Итого 1870 р. 50 к. Расход. Страхование "Россия" Музея 80 р. — к. Уплачены долги Муз., оставш. от 1901 г. 351 45 Куплено коллекций и отдельных предметов и книг на 465 Типографские расходы 479 19

Постройка мебели 626 58 Ремонт здания и разные строительные работы 97 80 Телеграммы и почтовые расходы 97 57 Устройство цветника и другие хозяйственные расходы 111 85 Жалованье дежурному и ночной караул 150 Итого 2459 р. 44 к. Енисейский музей имеет предметов местных: естественно-исторического отдела 9737, антропологического 3090, технического 1669, книг, рисунков, статей, карт, чертежей. рукописей, снимков и проч. 2339 и не местных произведений и монет — 2920, а всего 19755; число предметов в отчетном году увеличилось на 233. VI. Движение переселения и образование переселенческих участков. Из доставленных крестьянскими начальниками сведений о ходе переселенческого дела по губернии за 1902 год видно, что в этом году водворилось на казенных землях 1752 семьи, в составе 6404 муж. и 5331 женщин и в селениях старожилов 401 муж. и 398 жен., итого 6805 муж. и 5729 жен., а всего 12534 души обоего пола. К 1 января 1903 года числилось за ходоками и не прибывшими членами семей переселенцев 16836 душевых земельных долей и оставалось свободными к зачислению на переселенческих участках — 9045 долей. В том же году оставили места причисления 245 семей, в составе 802 муж. и 450 жен. Причиною столь большого возвращения переселенцев, сравнительно с минувшими годами, как можно судить, были не только обыденные явления: тоска по родине, разница в климатических и почвенных условиях, несогласие со старожилами и проч., но, видимо, повлиял и неурожай хлебов и трав 1901 г., постигший губернию, благодаря которому переселенцы, не достаточно окрепшие на новом месте, расстроили свои хозяйства и потеряли веру в возможность прочного устройства в Сибири. Более подробные сведения о размерах переселенческого движения заключаются в приложенных к обзору ведомостях.