Отчеты гражданских губернаторов Енисейской губернии – это интереснейший источник, содержащий в себе информацию о самых различных сторонах жизни данного региона. Это форма официальной отчетной документации, направлявшаяся, в первую очередь, императору; их копии обязательно поступали также министру внутренних дел Российской империи и генерал-губернатору Восточной Сибири. И если в первой половине столетия в тексте докладов, действительно, можно встретить некоторую художественность, оценочные мнения собственно губернаторов о жизни в регионе, то к 1860-м гг. они полноправно превращаются в сборник статистических материалов, целью которого является информирование о ситуации в регионе.  Отчеты охватывают период с 1840-х по 1890-е гг., также присутствуют отдельные документы 1823 и 1906 годов. В них содержатся сведения о характеристике местности (протяженность губернии, география, климат и т.п), населения, торговле и ярмарках, промышленности, транспортной инфраструктуре, этническом и конфессиональном составе проживающих, сельском хозяйстве, налогообложении, общественном благоустройстве, призрении, народном просвещении, тюрьмах и ссылке, деятельности административных, судебных и полицейских органов и даже о чрезвычайных происшествиях. Фактически, это богатейшая база для работы по любым направлениям и темам исследования Енисейской земли второй половины XIX века, ставящая новые исследовательские вопросы Отчеты принадлежат перу следующих губернаторов Енисейской губернии: 
Степанов Александр Петрович – первый губернатор Енисейской губернии, меценат, просветитель. Годы руководства: 1823 – 1831. 
Копылов Василий Иванович – организовывал контроль за эксплуатацией золотых приисков и сбором налогов, способствовал открытию публичной библиотеки. Годы руководства: 1835 – 1845. 
Падалка Василий Кириллович – один из самых устойчивых на посту губернатора; современники отмечали, что он был честным человеком, энергичным, требовательным, квалифицированным администратором. Годы руководства: 1845 – 1861. 
Замятин Павел Николаевич – во время его губернаторства в селах и деревнях губернии было открыто 77 народных школ; инициировал создание в Красноярске мужской гимназии и женского училища, ходатайствовал о зачислении Василия Сурикова в число учеников Академии художеств. Годы руководства: 1861 – 1868. 
Лохвицкий Аполлон Давыдович – решал вопросы медицинской помощи народам Севера и организовывал помощь переселенцам. Годы руководства: 1868 – 1882. 
Педашенко Иван Константинович – способствовал открытию гимназий и ремесленных училищ, а также организации музеев в Ачинске, Енисейске и Красноярске, строительству Обь-Енисейского канала, который должен был связать воедино бассейны Енисея и Оби. Годы руководства: 1882 – 1890. 
Теляковский Леонид Константинович – жертвовал деньги для публичной библиотеки Енисейска, содействовал организации курорта на озере Шира. Годы руководства: 1890 – 1897. 
Светлицкий Константин Николаевич – при нем было создано локомотивное депо в Иланском, открылась городская телефонная станция в Красноярске, было создано акционерное общество «Драга» для добычи золота, платины и других металлов. Годы руководства: 1897 – 1898. 
Плец Михаил Александрович – открывались бесплатные библиотеки-читальни, строились школы и распространялись в большом количестве книги по рациональному ведению сельского хозяйства. Годы руководства: 1898 – 1903. 
Гирс Александр Николаевич – на годы правления губернатора пришлось наведение порядка после революции 1905 года, организация приема переселенцев, прибывающих в Сибирь по столыпинской реформе. Годы руководства: 1906 – 1909.
Яков Георгиевич Гололобов (1855-1918) - российский государственный деятель. Последний губернатор Енисейской губернии (1915-1917), действительный статский советник.